---
layout: post
title: 全球全面战略伙伴关系
---

> 小习访英。uk这次是给足了cn面子，坐金马车，向一个175年前被她bully过的国家低头的时候，显得并没失去什么，甚至还秀了优雅。不管目的为何，我们只看事实。

1. 中英关系影响不了美英关系，英国借中国，在经济上对抗eu（法德）而已。欧洲现在德法比英牛逼多了。德国工业强不言而喻；法国是唯一的全能型国家，工业、军事、经济齐备，这个很吓人。
2. 英国主要强在金融上，跟美国后面，老美不可能让伦敦有机会超越纽约成为世界最牛的金融衷心。英国实际上厌倦了跟在美国屁股后面又得不到好处的位置，看准世界格局，直接从西方阵营第二名跳到加强和未来大国合作的先锋队里，争取主动。

    <span style="color:red">为了维持英镑的金融地位</span>。
2. 看看世界银行的数据，2013年，在更能体现制造业实力的高科技产品出口排名中，中国的高科技出口达到5600亿美元，遥遥领先与第二名德国的1900亿，与第三名美国的1480亿美元。而同为欧洲大国的法国，高科技出口为1112亿美元。而亚洲的发达国家韩国这一额度达到1300亿美元，日本为1050亿美元。

    在看看英国的高科技出口是多少？仅仅是可怜的242亿美元，不要说和法德韩日相比了，这个数字甚至低于越南，与菲律宾相差不大。这说明了曾几何时的大英帝国世界工厂已经基本消失，而英国的制造业事实上已经基本消亡（但是uk还有ARM，罗尔斯·罗伊斯航发等制造，只是数量太少了）。
2. 一个国家要想发达富裕，必须生产出高溢价的产品，在国际贸易中换取更多的利润，才有更多的收入，才叫发达国家。英国的制造业已经完蛋，凭什么还可以维持一个人均GDP45000美元，总量2.8万亿美元的经济体？

    答案在前几天的一条新闻里，人民币的国际结算量超过日元，成为世界第四大货币。那么前三都是什么？第一美元，没有疑问，占全球金融结算的44.8%，第二名欧元也没有疑问，占全球27.2%。第三名则是英镑，占全球的8.5%。

    答案出现了，美国GDP占全球25%，全球货币结算量与其GDP的比重为1.79。欧元区GDP占全球18.5%，货币结算量与其GDP的比重为1.47。再来看看英镑，英国GDP占全球3.8%，货币结算量与其GDP比重为2.23。
2. 这个数据显著高于美元，欧元。说明了一个问题，即英国货币英镑的国际地位明显高于英国经济在世界上的地位。或者说英镑的实际购买力显著高于其应得的国际购买力。即对于一英镑来讲，英国经济可以赋予其购买力为1，那么实际上这一英镑在国际贸易中，可以购买价值为2.23的产品。

    在这个过程中，英国人依靠英镑的世界货币地位，至少净赚价值相当于实际1.13英镑购买力的产品。正是依靠英镑的世界货币地位，使得在大英帝国覆灭70年以后的今天，英国仍然可以向全世界征收铸币税，当然英镑铸币税所聚敛的财富总量无法与美元相比，但相对于其各自经济实力而言，却是铸币税税率最高的世界货币，且足以维持英国成为一个人均GDP4.5万美元的经济体。
2. 为什么英镑可以有这种远超自身经济实力的世界货币地位？

    原因有两个，首先得益于大英帝国曾经的世界性帝国地位。曾几何时，在十八十九世纪，以及20世纪上半夜的两百多年间，英镑一直是最为坚挺的世界货币。这不仅给了英镑牢固的，一直延续到今天的历史信誉。也给了英国管控国际金融几百年的成熟经验。这两点优势是除了美国之外全球所有国家都不具备的。

    第二个原因才是最核心的。英国因为过度金融化已经导致消亡，而世界货币的信誉归根结底来自于国家制造业实力带来的信誉。虽然英国制造业已经基本完蛋，但由于英国与美国同文同种，打断骨头连着筋的关系。使得美国可以把他作为世界第一制造业大国的信誉拿出来给英国用，换句话说，支撑英镑信誉的最核心力量不是英国自己，而是一百年来的世界第一制造业大国美国。

    虽然行业属性上，虽然制造业受到金融业控制，但归根结底金融业是依附于制造业的。这也就是为什么英美特殊关系如此稳固，在大量国际问题上法德强烈反对美国，但英国必须支持美国的原因。
2. 然而世道变了。目前的世界第一制造业大国以及不是美国，而是中国。鉴于金融必须依附于制造业，最强大金融则比如依附于最强大制造业的特性。英国想要在未来一百年继续保持英镑的信誉以及世界货币地位，换句话说，英国人加入还想保持目前的生活水准。就必须要寻求中国的支持，即必须中国认可英镑的世界货币地位，英国才能保持现有的生活水准以及世界地位。

    这就是英国如此跪舔中国的真实原因，这涉及的是事关英国生死存亡的最核心国家利益。
3. 目前来说，cn外交关系就2个主线，中美关系，中俄关系，其他都是从属关系。cn和uk这次主要是经济合作，刚刚开始，后面看看效应如何。
4. uk厉害的地方：看清形势不算什么，其他老牌国家也能做到，关键是后面的——昨天还在骑在你头上作威作福，只要形势变化，他今天就可以跪下了为你舔屌，其任何他国家面对这么大的落差，都一时接受不了，英国人则可以完全不要脸，而且为你舔屌舔得非常自然，好像这话儿他舔了几百年了，一点看不出昨天他还对你拳打脚踢，在你头上淋尿。

    这话听着很下流，但是事实。这正是昂格鲁萨克森人的过人之处，航海民族见风使舵是基本生存技能，你见过哪个牛逼的海盗去抢台风么？uk把cn崛起当台风一样不可抗力对待，他们能对世界有这么长的影响力和这不无关系。

    识時物者为俊杰。中国人的古话, 他们用到了极至。只要对自己有利, 英国人马上全力以赴, 把身价放低, 还做得非常得体自然。令人不得不佩服。聪明啊。形成强烈对比的是香港和臺灣, 好好的路, 生生给走死了。hk还以为uk会在心里支持自己和cn对着干，这是做梦。
5. 前段时间李嘉诚把自己资产拿到英国各种收购，很有可能是为小习探路的。李带去的资金很多肯定是cn政府的，目的是为和uk政府合作铺路。李嘉诚发家是在和汇丰（hsbc是uk的银行）合作之后，腾飞是在cn的经济高速发展。
6. usa和eu之间是竞争关系，特别是德法，usa经常给这两国下绊子。
7. 按理来说，fr和cn之间更可能打开这种局面。fr和cn连核武器技术都交换过，fr相对uk，usa来说是un五大流氓中比较中立的。
8. 后面hk会和london（或者eu）的紧密金融互联。
9. 普京说的有道理，意思是美国成了一个多余的角色。欧洲和俄罗斯，中国和欧洲并不存在一个不可调和的矛盾，这是一个很大的前提，不要纠结在那些吵吵嚷嚷的意识形态理解上。当今世界上第一大的中产阶级消费市场，是英联邦和欧州发达国家的5亿中产人口商圈。世界第二大经济商圈在亚洲，甚至可以说东亚中国，大约有3.5亿人口商圈。世界上的第三大消费市场才是北美州大约2亿中产人口，而且美国1.5亿中产还要饲养同样数量的墨黑。现在英联邦已经把中国所代表的东亚市场和欧洲市场做了衔接，那么伦敦英国就继续保持世界第一金融中心的地位。 美国黑人总统奥巴马TPP和上面那个宏伟工程比较起来，无疑是螳臂当车，而且不合时宜。

    这只是愿望而已，usa和eu之间历史悠久，不是那么容易离间得。
10. 80、90年代苏联解体前，usa扶持欧洲全力围堵ra、cn，结果eu坐大，eur严重威胁了usd。后来usa回过神来，逐渐在ra和eu之间制造摩擦，打乱eu的稳定，打击eur和ra。

    最近乌克兰危机就是usa在eu和ra之间制造摩擦，扰乱稳定的招数，但是这次de和fr聪明了，仅仅在口头上支持对付ra，没有实际行动。
