---
layout: post
title: 金瓶梅和红楼梦
---

>明代有四部著名的长篇小说：《三国演义》、《水浒》、《西游记》、《金瓶梅》，合称为四大奇书。孔子曰：「君子有三戒：少之時，血氣未定，戒之在色；及其壯也，血氣方剛，戒之在鬥；及其老也，血氣既衰，戒之在得。」 (《論語·季氏第十六》)。待毋需戒时，升西天也。

金圣叹在《西厢记》批本中所言──“细思此一事，何日无之，何地无之？不成天地中间有此一事，便废却天地耶？细思此身自何而来，便废却此身耶？”。以“淫”为秽者、为罪者、为耻者、为羞者，若为真道学家，倒不如真去自废其身，也让世界干净一些！

<span style="color:red">鲁迅说，真的勇士敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。笑笑生平静地直面复杂的成人世界，毫不逃避</span>。

《金瓶梅》在前，产生在明嘉靖、万历年间（十六世纪）；《红楼梦》在后，产生在清乾隆年间（十八世纪）。《红楼梦》沿《金瓶梅》而产生，《金瓶梅》因《红楼梦》而更具艺术魅力。《金瓶梅》重<u>写性写实</u>，开掘至人性最深处。《红楼梦》重<u>写情写意</u>，通向人类未来。以前，两部书在读者中是隔离的，对《金瓶梅》有道听途说的误解。对《金瓶梅》的误解，也影响了对《红楼梦》的更深刻理解与研究。把《金瓶梅》与《红楼梦》合璧阅读，有人生价值观修炼与文学创新研究的重要意义。

《三国演义》写政治斗争，写各个统治集团之间的战争，是<u>历史演义</u>小说。《水浒》写绿林山寨，传奇英雄故事，是<u>英雄传奇</u>小说。《金瓶梅》写一个商人西门庆的家庭兴衰故事，是以<u>家庭</u>为题材；写现实日常生活，是一部<u>世情</u>小说。

《金瓶梅》写一商人之家，辐射到朝廷、官府。其描写以家庭为中心，联系到整个晚明社会，是中国长篇小说以写家庭为题材的第一部。《红楼梦》写贾府，贾元春做了皇妃，上联朝廷，元春说自己到了那见不得人的地方。《红楼梦》写贾府内部主奴之间，妻妾之间，奴仆之间的矛盾争宠，就人物结构关系有类似西门庆家庭的地方。《红楼梦》写到贾府的衰败，坐吃山空，出的多进的少，抄检大观园之后，树倒猢狲散，落了一片白茫茫大地真干净。在《红楼梦》之前，《金瓶梅》写商人家庭的败落，在西门庆死后，妻妾各奔东西，树倒猢狲散，西门庆的遗腹子孝哥被普静禅师收留出家做了和尚。

王熙凤形象有潘金莲的影子，王夫人形象有吴月娘的影子，晴雯形象有春梅的影子。两书都倾心于女性世界，观察、体验、发现，把人类的另一半推向舞台的中心，而且共同发现女性美、女性的聪明才智、语言的生动流利与尖刻。两部书写了两个不同时代的女儿国。尽管有的女性有淫荡、争宠等负面的品格，但又都有美好的一面。打破叙好人完全是好，坏人完全是坏的单一写法。潘金莲、王熙凤都有狠毒的一面，有些恶的品质。但是，读者又喜欢她们，喜欢潘金莲、喜欢王熙凤。她们是两个有<span style="color:blue">才能的女人，两个要强的女人，两个有自主意识的女人，两个向男性霸权挑战的女人</span>，两个来自上层与下层被社会制度毁灭的女人。两个女性形象的悲剧结局，呼唤改变妇女的处境和地位。

《金瓶梅》以鲁地方言为基础，善于运用生动鲜活的俗语、歇后语、成语，把人物对话写得有独特性格，这一点完全为《红楼梦》所继承。《金瓶梅》写人物语言的功力更在《红楼梦》之上。两书有一点不同，《红楼梦》产生在清代乾隆年间，曹雪芹受满族文化影响很深，懂满语，《红楼梦》中有满语词，满汉兼词。

《金瓶梅》、《红楼梦》打破大团园的传统结局，如实描写人生悲剧。两书都背离传统，肯定人欲，置身现实，追求创新。《红楼梦》直承《金瓶梅》而超越《金瓶梅》，使中国古代小说达到最高峰。

《金瓶梅》不是单纯地写性，它描写欲望和生命的真实，批判虚伪，批判纵欲，探索人性到极深处，我们应以极严肃的态度，极高尚的心理，阅读理解《金瓶梅》的性描写。潘金莲、春梅是市民中的平凡女性，她们以自己的美丽与才艺为骄傲，自卑的是贫穷，以极端的方式手段叛逆正统，争生存求性爱，不甘心人生命运的卑贱，《金瓶梅》与《红楼梦》是女人的悲剧，其中的每位女性都值得同情怜悯，引起我们的深思探索，它们是我国古代文学写性爱的最伟大作品，它们给我们了解明代市民与清代贵族青年性爱生活提供了形象资料。

在《金瓶梅》中西门庆与妻妾之间，金钱、权力凌驾于情感满足之上，男女在性与情感上是不平等的，从人的自然属性出发的生理需求更突出，物欲性欲横流，在欲望的泥潭中挣扎、沉沦、毁灭。贾、林是重情的代表，表现对自然本性的超越，他们在大观园中提升。说到这里，有一个很尖锐的问题摆在我们面前，我们反省自身，更像贾宝玉、林黛玉呢？还是更像西门庆、潘金莲？哈佛大学有一位学者认为我们大多数人更接近西门庆、潘金莲。对这种观点应加以修正。少年男女更接近贾宝玉、林黛玉，人类形而上的本性，人类自我完善的方向更接近贾宝玉、林黛玉。素质低，放任自然本性，就更接近西门庆、潘金莲。

《金瓶梅》、《红楼梦》合璧阅读，既了解成年人的性爱，也了解少年人的情感至上，启示我们深入了解人性，远离对人性的盲目，懂得人性，修炼人性，超越自然本性，回归宇宙大爱，走向人生的天地境界（人生可分自然境界、功利境界、道德境界、天地境界，以天地境界为最高）。

《金瓶梅》只写男人们谋生，老婆子们刨食，妇人们争汉子。看得人噎得慌。《金瓶梅》写女人真实深刻到残酷。吴月娘虚伪隐忍，潘金莲跋扈无脑，孟玉楼冷漠圆滑，李瓶儿冷酷绵软，庞春梅强悍无根，孙雪娥低贱糊涂，众窑姐无情无运，一无可爱之处。笑生下笔无情，但读到最后难免心酸。两书其实异曲同工，都写人生所以通篇食色二字，而且到底都不给人安慰和希望。如果非要从书中跑根，找出些温暖人心的，那就数《红楼梦》里的巧姐，《金瓶梅》中的孟玉楼了。

《金瓶梅》里没有一个好人，无论上和下，全在比赛下流。这是末世的醉生梦死，过一把瘾就死，没有一点希望，是全体人性堕落。《红楼梦》则完全不同，才能有高有低，品德有好有坏，可是最后的结局都往“落得个白茫茫大地真干净”走，说明制度的没落。任何才（记住“有才”， 金瓶梅不需要才）都不能补这个苍天。所以红楼梦才是政治小说，虽然作者一再声称不是。

1. [《金瓶梅》《红楼梦》合璧阅读](http://www.guoxue.com/?p=8627)
2. [一杯中国茶的博客](http://blog.creaders.net/u/5517/201508/229039.html)