---
layout: post
title: jpm
---

> hlm成书前，jpm还在四大名著之列，只因hlm语言更美、结构更玄，把jpm挤下去。jpm是古今第一淫秽书、善书、劝书、警书。。。。。。

# 东吴弄珠客

读jpm而生怜悯心者，菩萨也；生畏惧心者，君子也；生欢喜心者，小人也；生效法心者，乃禽兽耳。若有人识得此意，方许他读jpm也。

# 全书

jpm是全景式小说，所记内容基本围绕着西门庆日常生活细节。早上起来在哪房吃饭；上午去衙门，结交朋友，吃饭；下午从衙门回来，接朋友吃饭；晚夕去妓院找妓女，晚上回来去妻妾房里。。。。。。

书中除了一些关于写作需要而加入的算命之类的描写外，全写实，包括连内帏之事都实。可以基本确定，作者本人应该是家庭富裕，为官或为官家师爷之类的角色，不然但不能写的这么细致翔实生动。

感觉后面十几回比较仓促，难道是作者也没有写完，被人续写？而且，感觉结局人物的安排比较不符合作者主旨。jpm全书写尽了人间欲、假、虚。特别书中断断续续通过西门庆口，揭露薛姑子、王姑子等一大批掮客的邪恶、拐骗嘴脸。

书中女人地位、遭遇实在太惨了。身不由己，风雨飘摇中任人摆布。全书中到处是贫困人家卖儿卖女。便宜女儿也就4两银子，拿现在也就几千元罢了，终身成为别人道附属品，随意支配其生命甚至买卖。再如武松道侄女，武松可谓是英雄好汉，但是他杀人后完全不管自己的侄女，丢下一句话“叔叔也管不了你了”。武松自己拿着一百两银子投奔梁山了，除了一句管不了的话，并没有留下一星银子给其侄女，令人唏嘘不已。

某个细节引起了我的兴趣。西门庆每次参加宴会或请客时，主要参加者都是武官，文官一般都是送个礼就走了。西门庆有一次也说道，希望自己的孩子长大了做文官，不要像他自己一样做武官，被人看不起。看来宋朝，抑武扬文确有其事。

全书就是写水浒传中，武松发配到上梁山之间这段时间，清河县发生的事情。

# 西门庆

取的老婆，按书中描写除了李瓶儿都算不上漂亮，即使是勾搭的其他妇人除了郑爱月也都是一般般。西门庆娶老婆可赚了不少钱。李瓶儿居首，其前任丈夫花子虚的老爷是公里太监，其财富不言而喻。孟玉楼的商人老公死了，留下的全部财富都归西门庆了。

西门庆在当官前，就干不少坏事，贿赂官员，陷害武大郎、武松等人性命。当官后，更是是非不分，为所欲为，强行霸占下人老婆，构陷家下仆人性命。

西门庆发迹于取了两个有钱的妾，赚了第一桶金。通过亲戚的关系，贿赂朝廷蔡太师，得了提刑副千户。之后通过为蔡府管家找了小老婆，又升为正千户。

直接导致西门庆死亡的潘金莲一次给他吃了三粒“仙丹”壮阳药，这时西门庆已经快死了；但是潘金莲仍然继续不放过他，把玩垂死挣扎的他，最后一命呜呼。

死后，朋友、商人欠他的钱基本没还，根本找不回来。

# 十兄弟

生前作威作福，身边围着一圈酒肉朋友，以应二哥为首。死后，十个朋友没人来看他，只共凑了7钱银子来送礼，这没人一钱银子可不白使，因为月娘给没人一条绫，还赚了。欠西门庆道银子更不必细说，根本不可能还。这些个朋友全是以德报怨。应伯爵后来唆使他人来欺负、勒索西门庆家人。

十个兄弟中最后只有云守理混得一官半职。结尾月娘的梦表明这家伙和西门庆一样，人伦尽丧，无恶不做。

# 仆人

上梁不正下梁歪，个个都善于见风使舵。西门庆的仆人基本都背叛他了。最得力的助手来宝弄走了800两货物；韩道国弄走了1000多两银子；书房里的书同逃跑了，临走还骗了几十两银子。。。。。。

# 妾

结局最好的是孟玉楼，这个人在书中出场不多，但此人应该属于聪明人，守本份，没有攻击性。潘金莲、春梅都死于淫。

孙雪鹅这个人属于智商稍微差些的，但关键时刻抓住机会反击。潘金莲、春梅被赶出家门就是她给月娘出的主意。可悲的是她最后又落在春梅手里，被卖去做三陪，结局上吊而死。

# 武松

英雄好汉。按说，武松被陷害后天下大赦，回来继续做县衙都头，按说还算是个官人，待遇不错。但他有仇必报，绝不妥协。看他如何杀潘金莲道，先脱光上衣，一刀刺穿胸口，然后直接扯出心肺来，最后割下妇人脑袋，手段惨烈。

# 潘金莲

淫妇之首。见西门庆之前就已经心怀异心，勾引武松，天天花枝招展站门口对行人眉来眼去。第一次遇见西门庆时，既然没穿内裤，被西门庆看到了，“更有一件緊揪揪紅縐縐白鮮鮮黑裀裀，正不知是什麼東西”。

潘金莲和hlm的王熙凤很像。但是前者是泼妇、心机都用在些鸡毛蒜皮道事上；后者是“脂粉堆里的英雄”，心机更深，韬略更胜。但相同点，都是心狠手辣。

# 周守备

外掉期间捞了不少金银；但同时上战场杀伐，为国捐躯也是一条好汉；这是目前我看到的相对有些正气又有能力的官人。

西门庆死后，潘金莲房里的丫鬟春梅被周守备取去做了正房，生了一个孩子，但是这孩子一看到陈敬济就哭，要他抱，这是作者故意搞的暗示。

# 陈敬济

属于运气、智商比较差的，和孙雪鹅相似。自从来岳父西门庆家居住，对西门庆既崇拜又厌恶，崇拜源于西门庆生前如鱼得水，人生赢家；厌恶是因为自己得不到，这导致他心里扭曲。

书中很多地方本来是陈敬济翻身的机会，却因他那智商把自己整死了，死时还在和春梅极尽鱼水之欢，于飞之乐。

# 结尾

书道结尾数十回字数很少，结尾仓促，貌似作者失去了最后的耐心。倒是结尾通过梦境来诉说诸人道命运，后来道hlm中也出现。

结尾为主要人物都安排了投胎，所投人家与他们生前道家庭地位是对应的，生前得势的人依然投胎于得势人家，而仆人投胎到了清苦人家。

西门庆的托生前后不一致。梦中说西门庆投胎东京，但是和尚却当月娘的面用拐杖点了一下西门官哥（吴应元）却显示是西门庆脱生。

结局并不曾写西门庆十个朋友、僧尼道的命运。

# jpm hlm

## 神似

1. 李瓶儿、王熙凤都死于雪崩；
2. 李瓶儿、秦可卿都在相貌、性格是作者最看重的，葬礼都是作者着重描写的。
3. 潘金莲、王熙凤手段、性格、心里神似。
3. 对后院日常生活，人物描写详细。如，景致、仆人挣利、妻妾挣醋、等等。
4. 都有亲戚逢牢狱，把金银财物寄托别人处。
5. 女人地位极其低贱。
6. 贾宝玉、惜春、吴应元出家。
7. 各种道士、尼姑、掮婆出入富贵人家，手段不容小觑，挑嗦伤人性命的也有。
8. 诗词寄予作者莫大感情。

## 差异

1. jpm章回齐全，hlm残缺。
2. jpm里不避讳朝廷、官府事物。hlm在政治处理上则若隐若现，扑朔迷离，寥寥数语。
3. jpm的作者远离庙堂，没有卷入政治斗争。hlm作者家族处政治斗争最前沿。
4. jpm文字朴实，干货多。hlm文字飘渺，捉摸不透，结构巧妙。
5. jpm结局更接近现实一些，惨在世道上；hlm的结局惨在作者的心上。
