---
layout: post
title: TPP
---

>TPP 跨太平洋伙伴协议的签署，引发网络大讨论。有人认为中国危已，越南获利最大；有人认为这是中国部署自己的战略，促进产业升级的大好机会；也有人认为TPP不会有实际效果，因为它违反了自由贸易的基本原则。。。。。。

# Obama

When more than 95 percent of our potential customers live outside our borders, we can’t let countries like China write the rules of the global economy. We should write those rules, opening new markets to American products while setting high standards for protecting workers and preserving our environment.

# 部长会议

跨太平洋伙伴关系协定（TPP）12个谈判国在美国佐治亚州亚特兰大举行的部长会议上达成基本协议，同意进行自由贸易，并在投资及知识产权等广泛领域统一规范。 基础协议达成不等于生效，是的，这次只是12个谈判国部长级的共识，部长们还得将达成的协议带回各自的国家交由议会审批。

别的不说，就说TPP中一肚子坏水的美国，奥巴马政府就得说服国会通过这个方案——不过马上就进入大选敏感期，再加上这个协议对美国本土就业也有可能产生冲击，这绝对会是美国共和党要炒作狙击民主党的题材，所以普遍预期在明年年初之前，TPP协议可能在美国国会连表决的机会都没有。

美国是如此，其他的谈判国也是如此，尤其是同样面临大选的日本，恐怕议会对这事儿也是有的好扯皮——尤其是考虑到要开放农产品进口关税，得动了多少日本大地主的奶酪。不过可以肯定，美国国会，不是大于50%可能，而是100%会签，这本是美国设定的经济新秩序，美国国会都是影帝，只是在国家利益前面，大家表演一番被不明真相的群众看看，最终还是美国利益和美国秩序最高。

但是我们分析问题不能盲目悲观，事情总是一步一步做成的，TPP也是如此。我们不能把希望寄托在别人出错上。

# 基本要点

1. TPP意在形成一个贸易权大于主权的贸易圈。譬如越南的政府的某个政策限制了国际贸易公司的利润，那么TPP可以仲裁越南政府违法，赔款给贸易公司。
2. TPP追求的是自由贸易。自由贸易包括什么呢？包括零关税、包括货物、服务全部自由流动，所有经济监管制度都必须统一标准。细分领域有贸易和服务自由、货币自由兑换、税制公平、国企私有化、保护劳工权益、保护知识产权、保护环境资源、信息自由。说明白点就是禁止各种门槛、操纵、补贴等，而这些条件和贸易准则中国目前还远远达不到。
3. 原产地规则。所有协议国家产品的配件原材料不能从协议外国家进口，否则出口将课征额外税收，整个供应链都在TPP范围内的国家，才享受TPP圈内零关税。整个供应链都在TPP范围内的国家，才享受零关税，这个是所有里面最重要的核心。是吸引别国加入的蛋糕，至于什么环保劳保国有企业这些都是用来限制中国，不让中国玩的借口。简单来说就是越南如果出口美国的产品配件原料必须来自于TPP国家；如果从中国采购美国将收进口税。按照TPP的规定，产于（比如说）越南并输往美国的服装，其关税将降为零。这将对越南规模业已可观的服装业产生潜在的巨大提振。但要想享受零关税，越南就必须得从TPP成员国（可能性最大的是美国）进口制衣原料，比如棉花。越南庞大服装业所需的很大一部分棉花是从中国进口的。

    这个变态市场准入规则对美国非常有利，正所谓客大欺店。反之，中国则难以针对美国搞这样的市场准入，因为中国对美国是贸易顺差。市场准入对于逆差国有利，光这一条就严重削弱出口大国，形式不容乐观。
    1. 对生产工具原产地、基础设施的建设方和企业的投资方有要求吗？

        这个是没有要求的，但是这部分份额占中国出口TPP圈份额较少。
4. 现在美国搞TPP就是要建立一个规则，即所有以后要被插管的国家，都必须同时完全的开放国内市场。这使得美国不仅仅拥有廉价的供应，而且还有与之同步成长的未来市场。
5. 新会员的加入要所有现有会员国同意，一票否决！WTO是多数票通过即可加入。
6. WTO目前并不是TPP那样的<u>零</u>关税，TPP吸引力更大。
7. TPP协议现在是完全保密的，五年以后才公开，估计协议里面有很多猫腻，因为目前的成员国很多根本完成不了协议条款。

# TPP背景

1. 趁中国经济生病，要中国命，削弱中国，维护美国的经济第一的世界地位。中国经济主要靠投资和出口，现在中国经济下滑，投资拉动经济增长乏力，也到了极限，如果这个时候在出口上给中国套上枷锁，那么中国经济就会很困难很困难。中国在2008年的时候没有趁美国发生次贷危机对美国落井下石，反而为救美国启动了超级宽松货币政策，但是现在中国经济有事，美国痛下杀手，典型的农夫与蛇的当代故事。
2. 中国的全方位反腐严重打击了美国在中国安插的利益代言人。应当说中国在贸易中存在的问题，过去十年也存在，但并没有被拿来实质性的说事，这次为何不一样？因为过去美国在中国安插了大量利益代言人，只要美国一施压，中国基本乖乖就范，美国要人民币升值，人民币接下来必然升值，等等。现在全面反腐，大量的利益代言人落马，还有大量的利益代言人因为害怕反腐不敢为美国利益代言，美国在中国的利益严重受损。所以美国加快了遏制中国的步伐和力度。
3. 中国在亚投行、一路一带等上对美国形成了强大的压力。因为这是美国最害怕的中国开始制订世界经济规则，如果一旦中国开始对世界经济规则起到倡导者和制订者的角色，美国利必然受到严重的挑战，因为过去这个角色一直是美国扮演的。
4. 中国在外交、军事等方面的强硬。现在中国在外交、军事等方面表现强硬，美国受到了严重的考验。尤其是美国反复炒作中国军机对在中国海域附近的美国侦察机进行类似滚筒式的挑战等。
5. 至于中国不遵守WTO等承诺，违反知识产权保护等，这不过是借口罢了，类似的国家要多少有多少。中国在这些方面确实有待改进，但是这不是美国在近期抓紧推进TPP的根本原因，根本原因还是上面几点。
6. 不论是在政治，军事，经济，科技还是商业界，当一个国家，公司，或一方遥遥领先的时候，它总是不愿意接受约束，参加什么条约的，但当它的领导地位一旦受到威胁，它总是喜欢拉一帮人，一帮国家，成立一些条约，议定所谓的行业规则，美其名曰规范竞争规则。这些规则看似对大家都有好处，其实在这些规则的后面，其实质都只有一个： 保护自己的领导地位。对于后来者，如果你无雄心壮志，只想得一点好处，就此而已，那么，加入这些条约，正中你的下怀，但如果你想有一天也想混到领导地位，你绝对不能照规则办事。

# WTO获利

通过加入WTO，中国可以吸引更多的投资，融入发达世界形成的经济圈。在吸收先进技术、巩固的基本工业能力的同时，改善了生活水平。朱消气在谈WTO的时候，啥都先答应下来，就像TPP里面的越南一样。然后中国通过被插管崛起，通过玩弄行政技巧和语言游戏不开放国内市场，形成了相对单向的贸易优势。

中国加入WTO获利丰厚，短短十年内成为出口大国，满世界都是made in china，这些是以广大人口红利输出为代价。此时是中国生产（出口），发达国家消费（进口）。这时，中国和发达国家经济是互补的“双赢”关系，虽然这个“双赢”关系中，中国处于劣势双赢。后进者是很悲哀的，只能隐忍着。一个显然的弊端是中国的经济严重依赖出口，成为世界加工厂。一旦TPP形成，中国被排斥在外，出口型经济将会严重受创伤。

# 此起彼伏

## 中国

1. TPP里的很多规则使得中国（印度等）不可能加入，首先把你排除在外。
2. 原产地规则，把你排除在外以后，零关税你是别想了，同时还不让TPP中的产业链任何一环沾上中国。TPP圈内国家销往TPP另国家的货物，如果产业链中某一个环节来自中国，那么现在TPP就卡住征收额外的税，不享受TPP的零关税优惠。TPP圈内的国家可能就停止从中国进口原料、配件等。
3. 美国只是要遏制中国，不需要中国崩溃，美国可能只希望中国拉美化。现在美国这套玩法下，资本家是两边都占了，可以在中国做的还可以继续在中国做。但同时，在别的TPP国家便宜的，人就到别的TPP国家做（特别是帮助中国当年早期崛起的纺织业）。
4. 中澳或者中韩签的双边协定（二维关系），和TPP（网络关系）是完全不同的。目前而言这2个国家对于中国都是顺差，双边协定实际上是更有利于对方而不是中国。相反，如果中国去和美国日本签，它们肯定不会统一，因为他们对中国是逆差，签了就亏损。双边协定仍然不能让TPP圈内产业链任何一环落入中国境内。
5. 目前TPP初始成员国有8个，以后肯定还会增加；这些国家贸易合起来形成的TPP圈，肯定有很大比重产业链目前在中国，占了中国出口的比重应该不小，今后这部分可能要销弱了。
6. 中国最不怕的就是封锁了吧。什么时候中国的大发展不是逼出来的，死于安乐也可以说是近些年中国完全依靠外贸的后遗症，靠环境污染和廉价劳动力本来就已经走到头了。如果中国自己已经意识到扩大内需和产业升级的必要性，TPP就是逼着中国扩大内需和产业升级。最后如果中国在这两点上能有所突破，与美国平衡贸易；美国靠TPP对其他国家吸血并促进产业回归。
7. 中国的核心优势不是廉价劳动力，而是人群高智商+重视教育+努力。能够打到中国的，只有计划生育。
8. 中国早就知道不把蛋生在一个篮子里的最基本道理了，在很多方面都是这样做的。中美国贸易额度占中国全部的12.5%。

## 美国

1. TPP从短期上看，对美国的普通人没啥特别大的好处，某些特定行业还会受损。它最大的好处（除了遏制中国以外），是能建立一个类似于殖民地的市场。通过发放进入美国在内的发达国家市场的许可证，经济落后国家类似于越南印尼印度自愿选择成为美国的经济殖民地（当然，这个也没啥错，因为他们靠自己恐怕也搞不成啥），这个确保了下一波崛起的国家里面，美国会有最大的市场份额，而不是类似于中国的情况（美国对中国是贸易逆差，有些亏）。
2. 美国如果还是像现在这样黑墨化。TPP没啥用。美国今日的强大是二战前后这几代拼出来的。现在的要差得远。美国的GDP降到世界的20%下后就开始要走下坡路了。现在看还能撑段时间 美国如果越来越靠金融医疗律师等服务业制成的话下场就是现在的英国。对美国的未来影响最大的是黑墨化和结果公平化，越来越多的人会放弃努力，转向吃福利。美国的未来，就是每年都印刷越来越多的美元，换回国民需要的产品，一直到美元霸权崩溃的时候， 带上TPP的成员国一起死。
3. 对美国大企业和华尔街是利好，对美国中产和底层是伤害，这就是美国作为规则制定者的作用。
4. 实对美帝来说，短期内是伤敌一千，自损八百的买卖，你看美国国内一堆反对的声音。
5. 美国最早的经济殖民地本来就是亚洲四小蛇和东南亚，现在只不过又走回头路而已。最终效果能有多大影响，着实值得怀疑。TPP只是朵小浪花，对历史的影响远不如计划生育和非移大赦。人口构成的变化才是最大因素，日本曾经那么有活力的国家，照样被老龄化拖死。人才是最大的决定因素。

## 第三国

1. 对于那些TPP圈出口国，要是没有短期的利益那些国家首脑签字的不是脑子进水就是卖国贼。五年之后，当权者也许早就捞够了移民了。但这些国家，尤其是能代替土共的东南亚国家，在短期内是不可能达到协议所要求的所有要求的，比如劳工条件，材料原产地等。他的商品成本就无法和现在的中国制造抗衡。于是美帝就给他们了一个原罪的机会，放点儿水，放宽条件，睁一只眼闭一只眼睛，如意算盘是对他们一开始的不符合协议的行为睁只眼闭只眼，只要把成本降下来，把土共打趴了。然后时间一到，掌握着仲裁机构，用高于国家主权的大棒把越南他们早期赚的都罚回来。
2. TPP的设想很好。但是世界经济链最大的问题是其他烂国家的infrastructure条件太差，工人素质太低，劳动热情太低。local市场就近消化部分产品和劳工收入分配能力不足。这么多年了，如果能够找到足够理想的替代中国的代工地，早就找到了。而且08年以后rmb升值和劳动力价值提高的幅度，要远远大于WTO这个10%关税。

# 引起后果

## 货币战争

当前一方面中国经济放缓，进入新常态，另一方面美国经济回暖，加息在望，美欧日资本在慢慢撤离中国市场。TPP的签署，将会加速国际资本流出中国，对本来已经放缓的中国经济，将会雪上加霜。

中国本来为了刺激经济，计划降准降息，宽松货币，可是，TPP技术上堵死了央行大幅降息的路，因为降息就意味着助力资本外流。中国被逼无奈，必须祭出调低汇率的核武器，一旦汇率大幅调低，美联储计划的加息，回到正常利率的计划，将成泡影。

全球各国比赛印钞票时代即将来临! 前段时间，中国已经调低了汇率，估计后面还会继续降低到1:7，未来几年和可能会缓步降8～10%。货币贬值过程是缓慢的，不可能迅速贬值，那样会损失国家信誉。日元现在也是贬得一塌糊涂，但也是渐进式的，通过政府财政手段干预市场。起码全世界很早都预知到日本政府希望让日元贬值（给了市场一个心里缓冲），日本政府只是日元市场里最大的玩家而不是庄家。中国这种自己做RMB赌场庄家的，如果毫无预兆的直接大贬值，以后没有任何外资会在中国继续留存利润了。

经济这个东西不是只有一个赢家的，急速贬值（固定汇率国家放弃固定汇率必然是急速贬值，历史上从来没有缓慢贬值的例子，贬值会下走国际资本）当然能大大帮助出口，但是另外一部分行业可能会被这个波动直接搞死（比如航空和地产这种大量外债的行业）。综合起来，我不认为货币贬值会是一个选项。事实上几个月前的那个贬值，带来的反应一下子就把中国政府吓回去了。中国冒了那么大的风险和骂名，总不会就是为了那个贬值3%，只是后来反应太大，只好收手，现在还在消除后遗症中。（这里的分析和下面的策略第三条不同，这里认为不存在缓慢贬值过程）。

# 应对策略

TPP从生效到产生规模效应，大概还需要五六年的时间，因为部长达成的协议要放到各国国会里讨论才行，只有所有的协议国都通过才能正式开始实施。这五六年的时间对中国非常宝贵，将决定未来中国的长久发展，以及中国未来的走向，我认为接下来中国必须做好以下几点战略转型。

1. 对抗TPP的战略在于，在接下来的五六年的时间里，必须迅速启动国内消费拉动经济增长的战略。TPP意在遏制中国的出口贸易，出口拉动经济增长的模式将受到严重遏制，而中国真正的核心竞争力在于庞大的消费人口和消费市场。启动消费拉动经济应当上升到重中之重的国家战略，要启动消费，必须要降低房价，减少高房价对消费的压制作用，未来五六年中国房价每年下降五六个百分点不会有问题，这样房价总体调整30%左右，房市平稳着陆，这样不但能刺激消费，也能使得房地产这个当前世界最大的泡沫不会被美国攻击。启动国家消费战略，还需要改革中国的财富分配机制，与其刺激固定资产投资，不如奖励消费等。只要中国能够激发庞大的内需，那么中国就不害怕任何遏制。当然这个消费战略，必须要配合人民币国际化战略。
2. 继续加大反腐力度，必须全面肃清美国在中国培植的利益代言人。美国在中国培植了大量的利益代言人，如果不通过反腐肃清，那么中国的每次经济政策的出发点，可能最终是为美国利益而出发，而不是为了中国利益出发。
3. 对抗TPP的战术在于，迅速启动人民币汇率大贬值。在接下来五六年的时间里，中国如果启动人民币汇率大贬值，就能比较好的对冲TPP零关税带来的压力，会使得进口中国的商品价格以美元等计价的下跌，这部分下跌只要刚好等于该商品的关税，那么TPP关税大招就能相对化解。所以，现在美国特别害怕人民币贬值，如果人民币在接下来五六年里贬值，从而迅速带动全球对中国商品的需求，那么对美国的打击是很大的，对TPP的影响也降到了最低。所以，人民币汇率贬值在TPP的压力下势在必行，而且中国可以利用五六年的时间重新打造中国的出口制造行业的竞争力，如果等到五六年后再去打造，则时机晚了。人民币贬值战略必须和外汇管制、资本管制强力结合。
4. 人民币国际化需要加速，外汇储备必须分散。如果人民币国际化加速，会使得中国对美元依赖大大减低，TPP对中国贸易的压制带来的贸易顺差的减少的影响就大大降低。外汇储备必须更加分散，大量的美元外汇储备，会使得中国进一步被美国控制，如果未来发生冲突，中国的外汇储备可能会被美国冻结等，得做好最坏的打算，外汇储备中美元储备过大，确实让中国投鼠忌器。要想做到人民币加速国际化，就必须改善与周边国家的关系，改善和香港地区的关系，加速培育好香港这个人民币最大的离岸中心。
5. 在军事上和外交上缓和对美国的压力。因为中国的消费战略、人民币贬值战略、人民币国际化战略等都还没实现，目前过于咄咄逼人的态势，只会导致战略实施更加困难，会加快美国对中国的遏制。中国至少应当表面上继续韬光养晦，暗地里积极进取。
6. 中国必须改革国有企业，扶持创新的企业，加速产业升级（保护知识产权）。国有企业的低效不但是中国经济发展的阻碍，同时在财富分配机制中导致了中国的财富分配的恶化。中国必须要大量培养一批有竞争力的创新型企业，要真正出现大量像华为那样的有竞争力的企业，让有竞争力的企业去参与世界角逐，远比政府出面要好得多。
7. 摆脱世界工厂的老思维。销往TPP圈的产品产业链不能在中国，那么我中国就把这部分产业链搬到TPP圈内，转换角色，就像当初美国、日本把低端产业链搬到中国一样。
8. 一带一路就是为了这个就是培养自己的产业销售市场，目前来看这个的市场很小，更多的是以中国的市场来帮助其它国家（类似于美国日本当年在中国的做法）。
9. 和更多的TPP圈内国家签订双边自贸协定，因为目前世界上大部分国家外贸都严重依赖中国，只要搞定这些大部分国家的外贸，就可以把TPP威胁降到最低。不过可以肯定的是，美国（甚至日本）不愿意（TPP就是为了遏制中国）和中国达成全面零关税，但是可以一个一个领域谈判，利用自己的大市场，比如中国出口大户电子业，如果美国不同意，中国可以报复，美国许多公司比如苹果都是高度依赖中国市场。
10. 如果WTO只是10%关税左右，我觉得中国完全可以内部消化掉这个10%带来的价格劣势，无非是人民币贬一点，劳动力价格降一点，工厂主利润降一点，这样产品买到世界上还是相当于零关税。我对机械出口还了解些.10%中国轻轻送送消化掉。国内的价格是美国同样机械加工商的一半价格，而且还不算加工商的利润，所以消耗这些根本没问题。
