---
layout: post
title: 拾人牙慧
---

1. 紫色蛙声，馀分闰位。

   紫色：古代人认为不是正色（朱是正色）；蛙声：不合正统乐律的声音。闲色和邪音。比喻用假的冒充真的。谓非正统。 
2. 《那一天》

   那一天，我闭目在经殿香雾中，蓦然听见你颂经中的真言。
   那一月，我摇动所有的转经筒，不为超度，只为触摸你的指尖。
   那一年，我磕长头匍匐在山路，不为觐见，只为贴着你的温暖。
   那一世，我转山转水转佛塔啊，不为修来生，只为途中与你相见。

   >作者非仓央嘉措。
3. 装B者应揍之而不宜惯乎；长的像雾像雨又像风，就TM不像人。
4. 刀枪入库，铸剑为犁，马放南山。
5. 21世纪什么最贵，‘和谐’。
6. 瓜田李下，动辄得咎。
7. 只有冥冥中那个全能的上帝，知道他们的姓名，知道他们从何处来，谁的心在为他们垂泪滴血。
8. 戴草帽子看猪逼看不出眉眼高低。

   这里应该是”猪鼻“，猪鼻子很长，如果你看猪鼻子，那么要看猪的眉眼就要抬高视线。但由于戴帽子，抬高视线被遮挡。
9. 咋哩咋唬门前过，有言不语动实贷。
10. 万方有罪，在予一人；予一人有罪，无以尔万方。
11. 花子惜命，绝户爱财。

    这句话的“花子”就是指的老百姓，老百姓辛辛苦苦一辈子也攒不了几个钱。有了钱也是不敢花，还得用于培养下一代。有了病也不敢看，只能挨着，到头来还欠了不少的房债。所以老百姓哪有财产可言，只有惜命。

    这句话的“绝户”就是指的贪官和奸商，虽然他们身不动膀不摇，上千上亿的捞。他们为了敛财，不怕有损下一代，专干绝户事。
12. 楚王失弓，楚人得之。
13. 鞭长不及马腹，注音biān cháng bù jí mǎ fù，及:到。本意为鞭子有长有短，即使长的鞭子，它的长度都该以打不到马肚子上为限。因为鞭子不是用来打马肚子的，因为马肚子不能打，打了会伤到马。就和打孩子要打屁股、不能打脑袋一样。这里是提醒我们做事情，要考虑周全，要从根源上考虑到去除产生不利结果的因素。现比喻力所不能及。
14. 好汉无好妻，懒汉娶花枝。
15. 身怀利器，杀心顿起。
16. 军旅之事，以一而成，以二而败。
17. 非常之时，当以非常之法。
18. 好风凭借力，借力上青天。
19. 若以此始，必以此终。
20. 龙潜大海，虎入山林。厉害地角色进入放走后，放虎归山，今后不好捉拿。
21. 上树莫上尖，走路莫走边，事事留一半，日后好相见。
22. 花不可以无蝶，石不可以无苔，好汉不可以无妻。
23. 远人不服，则修文德以来之。
24. 殒身不恤 慷慨捐生、慷慨赴义、 视死如归：殒：牺牲；恤：顾惜。牺牲生命也不顾惜。
25. 无恒产而有恒心者，惟士为能。
26. 世间数百年旧家无非积德，天下第一件好事还是读书。
27. 鸡犬之声相闻，老死不相往来。
28. 莫道君行早更有早行人。
29. 乱世黄金盛世房。
30. 趁着日头好，赶紧晒稻草。
31. 无粮不聚兵。
32. 天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。
33. 有心为善，一律加赏；无心之过，虽过不罚。
34. 出乎幽谷，迁于乔木（乔迁之喜）。
35. 知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。
36. 长袖善舞：比喻有所凭借，事情容易成功。
37. 自反而缩，虽千万人吾往矣。表示勇气可嘉。
38. 鲜衣怒马：美服壮马。谓服饰豪奢。
39. 书中自有千钟粟，书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。
40. 人情似纸张张薄 世事如棋局局新。
41. 易涨易退山溪水,易反易复小人心。
42.  子贡曰：“纣之不善，不如是之甚也。是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。”
43. 杀人放火金腰带，修桥补路无尸骸。