---
layout: post
title: 电池
---

曾几何时，我们被告知“电池需要充电12小时，否则电池不能发挥最大电量”。收到新电池的我，双手瑟瑟发抖，对时充电，生怕漏一秒。

过不多久，我们又收到说明“随充随用，不可过度充放电”。收到新电池的我同样瑟瑟发抖，观念上已经混乱，生疑。

为了解决手抖的问题，我得查查。首先我们得知道一个基本概念，即镍氢、镍镉电池和锂离子电池。从名字可以知道，两种电池的材料不一样，主要成分是镍、氢、镉和锂。

镍氢，镍镉电池的一个特点是“记忆效应”，即电池能充进去的容量比出厂峰值小，这是怎么形成的呢？主因是没有完全放电，再充满时所需要的电量肯定比峰值小。重复多次后，电池会“学习”最近几次所充电量，当作电池容量。为了克服记忆效应，应该等电量用完后再充。万一发生了记忆效应，解铃还须系铃人，赶紧纠正，办法是深度放电后满充。如果不及时纠正，后面即便完全放电，也没法充至出厂峰值，因为电池已经“学习”到了新的峰值。回头看“12小时满充”理论，这是让镍氢，镍镉电池记住它的最大容量。因此镍氢，镍镉电池的日常使用技巧是：满充满放、完全充放电。

在介绍锂离子电池注意事项之前，我们先看看“锂电池”和“锂离子电池”的细微区别。前者是不能充电的，常见于电子表，传感器等设备上（一枚硬币样式）。后者才是当前智能手机上的充电电池。赖智能手机大行其道，人们用“锂电池”一言以蔽之。

锂离子电池和镍氢，镍镉电池的本质区别是没有记忆效应（实际是有的，不过可以忽略不记）。不仅不需要，而且要避免满充满放、完全充放电。我们经常在说明书上看到“完全充放电达500次以上”之类字眼。假设一天一次完全充放电，大约一年半！要延长使用时间得：随用随充（非边用边充）、浅充浅用。

有的电池说明书上会提“充电周期”的概念，什么意思呢？一个充电周期的意思是说：累计充电100%累计放电100%的过程。譬如，最近7次用电图为+100% -50% +30% -50% +40% +10% +20%，那么第1-4次和2-7使用分别构成一个“充电周期”。特别注意，每过一次充电周期，电池容量会微弱减小，所以即使你再呵护备至，电池也会自然老化。根据“浅充浅放”的规则，前面第1次满充不利于电池保养。

下面列出一些具体事项：

1. 新电池、新手机，到手后一般都大约70%电。

   不管初始电量多少，使用到约8%，满充后继续充半小时，重复8次左右。这只适用于新到的电池。
2. 不能过度放电（放电过程锂离子从负极嵌入正极）

   电压太低，锂离子固定到正极晶体里无法释放，电池寿命减少。为了激活部分固化锂离子，得多次满充。

   过度放电的另一个副作用是充不进电，没法开机。
3. 不能过度充电（充电过程锂离子从正极脱嵌电到负极）

   正极脱嵌过多锂离子，又没有及时得到补充，长久可导致晶格坍塌，降低储电能力。
4. 综合1、2，锂离子电池需经常使用，尽可能让锂离子处在游离状态，但又要避免过度充放电，一句话：随用随充、浅充浅放，不满充不满放。
5. 关机充电、或飞行模式（并关闭网络）充电对电池更好。
6. 充电时移除保护壳（甚至移除后盖），充分散热。极端温度（过热过冷都会损伤电池）。
7. 如果有段时间不需要电池，关机前，请勿完全充电或完全放电，应该保持50%电量，让电池自然放电。当然，还得时不时检查，防止电量放完，并定期充电至50%。

   其实可以保持飞行模式，存放。
8. 买新电池，不要带“原装”字样的，网购、小店根本不可能有“原装”。诺希或飞毛腿不错。

说了这么多，但是用户如何才能觉察自己电池出问题了呢？手机预留的工程测试端口可以对电池进行“测试”，从而检查出电池当前参数（电流、电压、峰值等）。譬如，检测出电池当前电量为1000mAh，但是Android系统显示是900mAh或1100mAh，说明电池出了“小”（误差±100mAh）问题。有的地方也称为“虚电”现象，用来描述系统显示错误的电量值。另一个发觉途径是关机充电，比对开关机电量值。市场上有非常多的“电池健康”软件，内置“电池校对”功能，被吹得天花乱坠，如滔滔江水连绵不绝。可惜的是，全是“流氓、垃圾”。在此，我以全人类、全宇宙、佛祖、三清的名义嘱咐你，远离它们！不要问为什么，just do it.

你也会感叹“电池不耐用”，实际是电池“使用时间”变短了，或者说“放电速度”变快，这也是电池老化的表现（也可能是系统问题）。

上面只是一般规律，具体情况细节得再看说明书。下面一段摘自Mi Note LTE诺希电池：

>电池激活方式：不管开始有多少电 ，使用到百分之八左右，充电充满再充半小时！循环5到8次。如果有条件的话，关机充电更佳！苹果手机不能关机充电的话，开飞行模式效果一样的！激活之后，您会觉得您的电池已经被激活，而且耐用不少，（对于新电池充12小时的说法，指以前的镍氢电池，是不科学的），建议使用5V1A的充电器进行激活，因为慢充可以确保可以吧电池容量充满，所以效果更佳，快充中间损耗的容量会比较大，对激活效果也是会有影响！其实激活很简单的哦  白天正常充用 晚上使用到百分之8关机充电就好的 持续5到8天亲，新电池都需要激活的哦，新电池很多人说不需要激活是因为工厂检测的时候会稍微充电测试电池是否达标，能否开机之类的一系列测试，测试后电池里面虽然有点，但是那些电量都是虚电，电池实际容量激活还是需要买家自行激活的哦。