---
layout: post
title: 《红楼梦》再探
---

>是戏，是梦，亦是生活。

温故而知新，若干年后再看《红楼梦》，当初那些谜依然未解。这“无解”不能不说是文化史上一大憾事，惹有心人吃不饱，睡不着，“剪不断、理还乱”。“得不到的永远在骚动”。这“无解”亦如花季少女般引一批批文人骚客“入梦”，其中不乏像周汝昌先生样“终生不醒”者。

文题用“探”而非“谈”，因为本文全是胡思乱想，不成体统。借用曹雪芹的一句话来说是“满纸荒唐言”，徒增笑料罢了。

# 宝黛

对宝钗这女子，我是缺乏好感的，可是又说不出个所以然来，且待我细细道来。

薛家来京后，附贾家而住，目的是方便宝钗待选入宫之事。如果成功，宝钗起码也是个“才人”，光宗耀祖是不用说了，更方便结一些杀人的命案。

人们总是拿二者比较，大概是“薛宝钗大体识趣，林黛玉刺头儿”之类的俗话。在我看来，林姑娘这颗“仙草”就纯粹多了，“发乎情止乎礼”自然而有节。从小客居他乡，寄人篱下，衣食住行全周围人“施舍”，这样一个女孩子能不“敏感”吗？长期缺乏安全感，还要受“下人”的眼色，真是苦了林姑娘的幼小心灵。

曹雪芹说“人大了就要散了”，“嫁人了就混帐可杀了”，我是非常赞成的。往开了讲，“人大了就失去对微小的感知”。蒋勋说红楼梦受青年人青睐正是因为他知道从小孩子的角度来看那个大观园。我们今天用成人的思维看宝黛，多少有些用力过了。

薛家在宝钗待选失败后，退而求其次，马上炮制出“金玉良缘”的噱头。都说凤姐“机关算尽太聪明”，宝钗又何不是呢？

# 宝玉

我们这位公子哥妙语连珠，看似大彻大悟的圣人，实则乳臭未干的小儿。面对悲欢离合，他没有在力所能及的范围出手，仿佛就是庄子所说的“不仁圣人”和“不仁天地”。每每读到他的章节，我总是难掩愤愤之情。这也难为曹雪芹了，让一个小孩子拥有上帝视角，观天、地、人、畜，懂悲、欢、离、合，却又无所作为。

他没有看透最亲近的袭人。正是这位至仁至善的菩萨，暗中使坏，使晴雯做了“花魂”，赶走了芳官。调戏金钏被发现，他没有做出“主子”的担当，灰溜溜逃走，留下的是“水井的金簪”魂。

“由奢入简”是一个痛苦的过程。可面对抄家，下狱，他没有多少挣扎和不服。即便是衣衫褴褛，饥寒交迫，他依然拽着“林妹妹”送他的玻璃灯。此种行径着实让人欣慰，这小子同样纯粹。

衔玉而生，富贵童年，继而抄家下狱，一切荣辱都加在了童年的宝玉身上。苦难使他悟了道参了禅，遁入空门。

# 王夫人

自从把家政下放给侄女凤姐后，王夫人一门心思念“佛”，置身贾府的富贵、喧嚣之外。我是知道的，王夫人的“佛经”可有念头了。

管理贾府这样的旧式家族是一件吃力不讨好的事。管的都是自家人，辈份、亲情、血缘都成为了阻碍。即便是下人也会依附主子狐假虎威。王夫人大概看到了这里面的猫腻，才把权力交给年轻好胜的亲侄女王熙凤。

有了充裕时间的王夫人，可以闭目养神，这给了她机会暗中审视贾家的一切。第一件事就是培养间谍。王夫人为了从贾母手中抢夺宝玉的主导权，买通丫环袭人。许诺袭人以后做宝玉填房，并把袭人每月工资从普通二两增加到四两，高出其它所有丫环。

重赏之下，必有”勇夫“。袭人把丫环们的私房话全部传给王夫人。漂亮的晴雯被冠以“水蛇腰”的罪名赶走，凄苦病痛中死去。袭人不仅漂亮，手工活儿在众丫环中最好，最重要的是她是贾母送给宝玉的贴心丫环。从此，宝玉的事情贾母就知道的少了。因小报告被赶走的还有会唱戏的芳官。为进一步隔离宝玉和其它姑娘，袭人进一步劝说王夫人把宝玉搬出大观园。

王夫人第二件事即压榨凤姐。王夫人经常要求凤姐从公中挪款用于私用。碍于侄女和提拔的情分，凤姐只能忍气吞声，升至需要自己补贴。贾府在元春省亲后，家产极速萎缩。为长远计，凤姐只能开源节流，加上平时待下人过于苛刻，便遭到府上众人仇恨。凤姐其实是一个提线木偶，既无法独立于王夫人掣肘，亦苦于公中进银不足。俗话说，巧妇难为无米之吹，能不遭人记恨？

我不得解的是，王夫人总以“小妖精惑主”的理念来收拾宝玉身边的丫环。从一个局外人来看，最应该收拾的是宝玉本身。不分青红皂白的溺爱，只会在孩子人生路上埋雷。

# 婚姻

在宝玉的婚姻上，贾母和凤姐希望是黛玉，而王夫人（包括袭人）中意宝钗。婚姻不能作主，在贾家那样一个封建大家族里是不难料想的。

在中国历史上，外戚干政屡见不鲜，甚至外戚专权取而代之也不稀奇。下至一个封建家族，面临同样的问题，婚姻是是平衡各方势力的工具。正如书中所说的“一荣俱荣，一损俱损”，婚姻大事岂能草草了事。

王夫人和薛姨妈是姐妹关系；王熙凤是王夫人侄女；袭人是王夫人指定的“未来”偏房。情理上王熙凤应该支持薛宝钗才对，为何站在支持贾母一边呢？因为林黛玉弱！她看准了林黛玉的性子“眼里只有情未见利”，加之身体弱，若成了贾家女主人，王熙凤可以全面接管一切家政大权。薛宝钗刚刚相反，人情世故熟练通达，学问也高出王熙凤一个层次，若成了女主人（实际也是如此），王熙凤就没有再管家事的名义了。她平常刻薄，得罪的人多，放权后会难免会遭到清算。

贾母呢？首先，在众多儿女中贾母最痛爱林黛玉早逝的母亲，爱屋及乌，林黛玉在贾母心中地位仅次于贾宝玉。其次，薛宝钗太强势，加上薛家还有一定势力，容易造成贾家势微。相较而言，林黛玉是自家人，让人放心。最后，贾母估计心理对林黛玉有些愧疚，毕竟林家的全部家产全部归了贾家。

在贾家，贾母拥有最高决策全，王夫人即使人多势众也压不住。可是王夫人在宫中有一个“德妃”元春，在皇家旨意面前，贾母也得顺从。这旨意表面上让薛宝钗胜了，实际造就了她一生的悲剧。

# 贾府的人物关系

1. 道观里的贾敬和贾赦一个辈份。宝玉虽小，但和东府里的贾珍平级。

# 短评

1. 贾母偏心；
2. 凤姐狠毒；
3. 王夫人深；
4. 宝玉神经；
5. 黛玉苦心；
6. 宝钗得体；
7. 男儿纨绔；
