---
layout: post
title: 中国历史上的红颜
---

>红颜祸水这种说法是对中国女性的极大侮辱。大部分红颜都是战利品或者臣子献媚送的。

夏亡于妹喜；商亡于妲己；西周亡于褒姒；吴亡于西施；秦以吕易嬴，赵姬之功；晋牛继马后，光姬之力；唐衰于杨玉环；明亡于陈圆圆；清败于太后慈禧。

虞美人乌江自刎。

# 妺喜

妺喜死于被菱泪所杀（“妺”念mò），有施氏，又作末喜、末嬉，喜姓，有施氏国君之女，夏朝第十七位君主桀的宠妃，超爱她。后与明耀通奸，生下卢服，后生锦妤，共生六胎，菱泪妒忌她，才将她毒死。

根据《国语》记载，夏桀发动大军，攻打有施氏（今湖北省恩施市）。有施氏国君献出牛羊、马匹、美女，还有自己的女儿妺喜，向夏桀求和。而妺喜受到桀的宠爱，种下夏朝灭亡的远因之一。

《竹书纪年》则提及妺喜早年与伊尹有交往，为伊尹派到夏朝王宫的间谍，促使夏朝灭亡，帮助建立商朝。

在先秦的史料中，关于妺喜的记载并不明确。妺喜的形象是从《史记》开始才逐渐丰富起来，因此她的事迹很有可能是后人的假托。根据部分古籍，妺喜貌美，夏桀一见妺喜，惊为天人，十分宠爱。她喜作男装打扮，佩剑带冠，参与朝政，在汉代人眼中是薄德的表现。常不顾礼法把妺喜放在膝上，并听从她所言。从此夏桀和妺喜，纵情声色，恣意享乐，不理朝政。妺喜爱听撕裂绢帛的声音，桀为讨好她，把大量绢帛撕碎，又造倾宫，筑瑶台，象廊，玉床。用玉石建造华贵的琼室，以此作为离宫。

妺喜被视为红颜祸水的第一例证，其后又陆续出现商代妲己、周代褒姒。因此，当越王勾践差范蠡把西施献给吴王夫差的时候，伍子胥进言：“臣闻：夏亡以妺喜，殷亡以妲己，周亡以褒姒。夫美女者，亡国之物也，王不可受。”

# 妲己

妲己，又作“妲妀”，己姓，字妲，为中国商朝最后一位君主帝辛（纣王）的王后。

在已发现的甲骨文卜辞中，均找不到对妲己的任何记载。而商代家境富裕背景下女性权力比较高，所以妲己可以同后妃参政并不会受到非议。斥妲己“干政”、“牝鸡司晨”为周代之后反对女性参政的价值观。这些迹象明显可以看出男权为集权而开始阻断女性后期参与社交活动剥夺其权力和自由来巩固男权绝对地位表现。《史记》开始，妲己的形象才逐渐丰富起来，因此她的事迹很有可能是后人的假托。

根据《国语》、《史记》等史书的记载，妲己是有苏氏诸侯的女儿，在帝辛征伐有苏氏后，有苏氏把她嫁给帝辛为妃并深得帝辛喜爱，立为王后。帝辛沉迷于妲己的美色，荒理朝政，对她言听计从，甚至到了“妲己之所誉贵之，妲己之所憎诛之”的地步。

根据正史记载，妲己以美色获得帝辛的专宠，并把她视为使商朝灭亡的元凶，帝辛不但投妲己所好，作“新淫之声、北鄙之舞、靡靡之乐”，还搜括百姓钱财，修建鹿台，里面置满奇珍宝物。同时，“积糟为邱，流酒为池，悬肉为林，使人裸形相逐其间”，彻夜长饮，欢嬉达旦。

酒池肉林乃帝辛为博她欢颜而创，每宴饮者多至三千人，令男女裸体追逐其间。

大臣比干在帝辛面前谏曰：“不脩先生之典法，而用妇言，祸至无日。”她怂恿帝辛，残酷将比干剖心而死。

帝辛残忍无道、祸国殃民，激起人民的反抗。周武王乘机发动诸侯伐纣，在牧野之战，一举灭商，帝辛逃到鹿台自焚，妲己被俘，押往刑场斩首示众。

# 褒姒

褒姒，《史记》作襃姒，《列女传》作褎姒，姒姓，出于褒国，生于周宣王36年（公元前791年），卒年不详。西周君主周幽王第二任王后，太子伯服生母，周平王宜臼后母。

褒姒长大后，姿色美艳，褒人将她精心打扮，公元前779年（周幽王三年）十三岁的褒姒入宫。周幽王宠爱褒姒，褒姒生下一个儿子，取名伯服。

褒姒冷若冰霜，虽然当上王后，儿子伯服也被立为太子，但她却很少有笑容。周幽王为了取悦褒姒，发出重赏，谁能诱发褒姒一笑，赏以千金，周幽王纳了虢石父之议，举烽火召集诸侯于骊山前（陕西临潼），诸侯匆忙赶至，却发觉并非寇匪侵犯，只见周幽王和褒姒在台上饮酒作乐，只好狼狈地退走，褒姒终于开心地大笑了，周幽王大喜。后来褒姒怀孕，十个月后，褒姒生下一个儿子，取名伯服，周幽王格外欢喜，更加宠爱褒姒，爱如掌上明珠，宠冠后宫。周幽王废了申后、太子宜臼，立褒姒为王后、伯服为太子，申后带其子奔至外家申国（河南南阳北）。

前771年申后之父申侯联络鄫侯（河南方城）、吕（河南南阳西）等国，以及犬戎入寇，大举进攻镐京，此时周幽王正与褒姒纵情淫乐、吃喝玩乐，不知外面出了大事，后来周幽王举烽火示警，诸侯以为又是骗局而不愿前往，戎兵杀周幽王、伯服和郑伯友於戏（今陕西临潼东），虏走褒姒，“尽取周赂而去”；褒姒被掳后，从此下落不明，故《诗经·小雅·正月》云：“赫赫宗周，褒姒灭之。”。

# 夏姬

夏姬（？－春秋前期），春秋時代鄭穆公之女，鄭靈公之妹，母親為少妃姚子，夏徵舒、巫臣之女生母。夏姬姿色美豔，曾與多位諸侯、大夫私通，因而在若干歷史事件中被視為關鍵性人物，號稱「殺三夫一君一子，亡一國兩卿」。初嫁子蛮，子蛮夭亡。后因嫁与陈国大夫夏御叔为妻，本人为姬姓，故称夏姬。夏姬曾先後嫁給陳國大夫夏御叔、楚國連尹襄佬，以及先後与陈灵公、陳國大夫孔宁、仪行父、襄佬子黑要私通，被視為兒子夏徵舒杀灵公，孔、仪二人奔楚、楚师伐陈等事件的主要原因。后来经过申公巫臣的谋划，她托词归郑，申公巫臣送行，二人借机私奔晋国成婚。《清華簡》中記載其名為「少（上孔下皿）」，其丈夫为陈公子征舒。

# 西施

西施，本名施夷光，是中国古代四大美人的沉魚，春秋末期的浙江諸暨一帶人氏，又稱西子，是家喻戶曉的美人，2003年浙江省諸暨市興建了西施殿加以紀念。

浙江诸暨苎萝山下有两个村子，分为东西两村。村中的人大多数姓施，施夷光住在西村，所以大家称其西施。西施经常与伙伴们在江边浣纱。当时的越王勾践为了报复吴王夫差，便想献上美女郑旦等人迷惑夫差，其中就有西施。

勾践命乐师教西施歌舞仪态，过了三年，让范蠡带着西施进献给吴王。范大夫见到吴王，跪拜著说：“东海贼臣勾践，感大王之恩德，遍搜境内，得善歌舞者，以供洒扫之役。”可是伍子胥进言：“臣闻：夏亡以妺喜，殷亡以妲己，周亡以褒姒。夫美女者，亡国之物也，王不可受。”

吴王不听其劝谏，马上把西施收了下来，并在姑苏台建造春宵宫，在灵岩山上建造馆娃宫，还修筑大水池，以供西施嬉戏游玩。夫差对西施宠爱至极，出入都是效仿王妃的派头和排场，他沉迷于西施的美色，荒废朝政，勾践趁机休养生息，养精蓄锐，然后乘虚而入，一举消灭吴国。

# 虞美人

虞姬的身世不详，仅知她是项羽身边的美人（推测为妾室），常伴随项羽左右。虞姬，项羽的美人，乌江自刎。

最终垓下之战，项羽兵败，自杀身亡。但史书没有记载虞姬的结局。后世文艺作品通常设定为，虞姬自杀殉情。

# 杨玉环

楊貴妃（719年－756年），号太真，籍贯蒲州永樂（治所在今山西永濟），是唐玄宗之寵妃。身材豐滿，膚如凝脂，乃中國古代四大美人的「羞花」。

正史载其号為太真，未載其名，故士大夫、詩家多喚為楊太真。一说其小字玉環，另说小字“玉奴”，世人多称以楊玉環。

開元二十三年（735年）十二月二十四日，杨氏以“杨玄璬长女”的身份受封为寿王妃，成为壽王李瑁的妻子。李瑁的母亲武惠妃是唐玄宗最为宠爱的妃子，在宫中的礼遇等同于皇后。开元二十五年（737年）武惠妃逝世，玄宗悼惜良久，当时后宫数千，无可意者。

有人进言杨氏“姿质天挺，宜充掖廷”，于是唐玄宗打算将杨氏召入后宫之中。根据《新唐书》的记载，在开元二十八年（740年）十月，以为玄宗母亲窦太后祈福的名义，敕書寿王妃杨氏出家为女道士。道号“太真”。

天寶四年七月（745年）李瑁新娶韦氏。一个月后，杨太真還俗受冊封為貴妃。此時杨氏二十六歲，而唐玄宗已六十歲了，這時杨氏反成為李瑁的庶母。宫中呼杨氏为“娘子”，杨贵妃受到的礼数实际上等同于皇后。

天寶十四載（公元755年），范阳、平卢、河东三镇节度使安祿山以清君側，反楊國忠為名起兵叛亂，兵鋒直指長安。次年，唐玄宗帶著楊貴妃与楊國忠逃往蜀中（今四川成都），途經馬嵬驛（今陝西興平市西）時，陳玄禮為首的随驾禁军軍士，一致要求處死楊國忠跟楊貴妃，隨即嘩變，亂刀殺死了楊國忠。

唐玄宗言國忠亂朝當誅，然貴妃無罪，本欲赦免，無奈禁軍士兵皆認為貴妃乃禍國紅顏，安史之亂乃因貴妃而起，不誅難慰軍心、難振士气，繼續包圍皇帝。唐玄宗接受高力士的勸言，为求自保，不得已之下，賜死了楊贵妃。最終楊貴妃被賜白綾一條，縊死在佛堂的梨樹下，時年三十八歲，這就是白居易的《長恨歌》中的「六軍不發無奈何，宛轉蛾眉馬前死」之典故。

# 陈圆圆

陈圆圆（1624年－1681年），字畹芬，名沅。中国江苏常州（今江苏境内）人。曾是姑苏名妓，后为明末山海关名将吴三桂妾，李自成进北京后被李自成手下大将刘宗敏掳走，后来下落成谜。

陈圆圆的母亲早亡，从姨父姓陈。圆圆，倾国倾城，能歌善舞，色艺冠时，时称“秦淮八艳”之一。崇祯时外戚周奎欲给皇帝寻求美女，以解上忧，遂派遣田贵妃的父亲田戚畹下江南选美。后来田戚畹将名妓陈圆圆、杨宛、顾秦等献给崇祯皇帝。其时战乱频仍，崇祯无心逸乐。陈圆圆又回到田府，田戚畹占为私有。一日吴三桂在田府遇见陈圆圆，一见倾心，后吴三桂纳圆圆为妾。据传义军闯王李自成攻破北京时，手下刘宗敏掳走陈圆圆，吴三桂“冲冠一怒为红颜”，遂引清兵入关，攻破李自成，孰料一发不可收拾，给了满清入主中原的良机，吴三桂也因此冠了叛将之名。但陈圆圆的下落却因此成谜。有一说吴三桂为平西王，圆圆随往，以女道士卒于云南。
