---
layout: post
title: 千帆昵称简略
---

# 前言

出于个人兴趣，本文对一些中外历史、文学作品中的人物进行简短的介绍。只言片语尽显历史和人情。

1. 本文中所提到的人物不分排名先后，随机而定。
2. 资料来源互联网，尽量求实。

# 徐阶

>严嵩、徐阶、高拱、张居正四个大活宝。

徐阶（1503年－1583年），字子昇，号少湖，一号存斋，直隶华亭（今上海市奉贤区）人，明朝政治人物，嘉靖初年探花。官至吏部尚书、建极殿大学士，内阁首辅。

徐阶晋升后，开始与严嵩争权，竭尽全力博取明世宗的宠信，嘉靖四十一年（1562年）六月，徐阶在政坛上击败严嵩，严嵩被籍没家产。严嵩知败局已定，全家人跪拜徐阶，并对徐阶说“嵩旦夕且死，此曹惟公哺之。”后刑部尚书黄光升、大理寺卿张守直等大臣们，本要弹劾严世藩害死杨继盛、沈炼，与徐阶商议。徐阶说“想不到诸君想救严东楼一命？”大臣们纷纷驳斥说“恨不得即刻把他杀了，怎么会想救他？”徐阶才说将“害死杨继盛、沈炼”此条删去，因为嘉靖帝多疑，杨继盛、沈炼的案子是皇帝亲自批的，皇帝虽然受到严氏父子蒙蔽，但还是会认为大臣们在责怪皇帝，所以反而不愿杀严世蕃，所以徐阶要求大臣，弹劾严世蕃南通倭寇头目汪直，北通蒙古，意图由南北二路，水陆并进叛变。严世蕃一得知此罪名，哭喊“必死矣”。严嵩得势时，徐阶为了讨好严嵩，将孙女嫁给严嵩孙子，即是将长子徐璠之女许配严嵩子严世蕃之子。严世蕃被判死刑时，徐璠将女儿毒死，徐阶知孙女已死，微笑点头（冁然颔之）。

抗倭名将张经被冤杀，以及胡宗宪瘐死狱中，都是徐阶一手造成的，《明史》却将张经之死归罪于严嵩。

>细节总是残忍。

# 凯撒

盖乌斯·尤利乌斯·凯撒（拉丁文：Gaius Julius Caesar，前100年7月－前44年3月15日），罗马共和国末期的军事统帅、政治家，尤利乌斯家族成员。

凯撒出身贵族，历任财务官、大祭司、大法官、执政官、监察官、独裁官等职。前60年与庞培（拉丁语：Pompeius；英语：Pompey）、克拉苏（Crassus）秘密结成前三头同盟，随后出任高卢总督，用了8年时间征服高卢全境（现在的法国），亦袭击了日耳曼和不列颠。公元前49年，他率军占领罗马，打败庞培，集大权于一身，实行独裁统治，制定了《儒略历》。

前44年，凯撒遭以布鲁图所领导的元老院成员暗杀身亡。凯撒身后，其甥孙及养子屋大维击败安东尼开创罗马帝国并且成为第一位帝国皇帝（拉丁语：Imperator）。

>出身贵族，掌权后独裁。

# 海兰珠

敏惠恭和元妃（1609年－1641年），姓博尔济吉特氏，名海兰珠 （满语：，穆麟德：Harjol，太清：Harjol）。谥号敏惠恭和元妃，清太宗皇太极之妃，孝端文皇后的侄女，孝庄文皇后的姐姐。成吉思汗二弟哈撒尔19世孙女。

崇德元年（1636年），皇太极册封五大福晋时，封为关雎宫宸妃，为四妃之首，仅次于姑母哲哲。皇太极将海兰珠居住的东宫赐名为“关雎宫”。“关雎”一词取之于《诗经‧国风‧周南‧关雎篇》：关关雎鸠,在河之洲. 窈窕淑女,君子好逑之意，诗中以水鸟和鸣比喻配偶，表现男女之间的真挚爱情。和其他四宫的宫名相比，关雎宫这个名字含义更深。海兰珠的封号和她所居宫室的名称，充分表达了皇太极对海兰珠的深情。宸妃深受皇太极宠爱，两人感情极深。崇德元年（1636年），皇太极册封五大福晋时，封为关雎宫宸妃，为四妃之首，仅次于姑母哲哲。皇太极将海兰珠居住的东宫赐名为“关雎宫”。“关雎”一词取之于《诗经‧国风‧周南‧关雎篇》：关关雎鸠,在河之洲. 窈窕淑女,君子好逑之意，诗中以水鸟和鸣比喻配偶，表现男女之间的真挚爱情。和其他四宫的宫名相比，关雎宫这个名字含义更深。海兰珠的封号和她所居宫室的名称，充分表达了皇太极对海兰珠的深情。宸妃深受皇太极宠爱，两人感情极深。

>宠妃，三十三岁病死。姐姐孝庄缺爱情而有权力。

# 灵均

屈原（约公元前340或339年～公元前278年），战国时期楚国诗人、政治家，出生地楚国丹阳，湖北省宜昌市，芈姓，屈氏，名平，字原；又自云名正则，字灵均，战国时。楚武王熊通之子屈瑕的后代。少年时受过良好的教育，博闻强志，志向远大。早年受楚怀王信任，任左徒、三闾大夫，兼管内政外交大事。 他提倡“美政”，主张对内举贤任能，修明法度，对外力主联齐抗秦。因遭贵族排挤毁谤，被先后流放至汉北和沅湘流域。秦将白起攻破楚都郢（今湖北江陵）后，屈原自沉于汨罗江，以身殉国。

前305年，屈原反对楚怀王与秦国订立黄棘之盟，但是楚国还是彻底投入了秦的怀抱。屈原愤而辞官自疏，离开郢都，流落到汉北。屈原流放期间，创作了大量文学作品，在作品中洋溢着对楚地楚风的眷恋和为民报国的热情。其作品文字华丽，想像奇特，比喻新奇，内涵深刻，成为中国文学的起源之一。

前278年，秦国太尉白起挥兵南下，攻破了郢都，屈原在绝望和悲愤之下怀大石投汨罗江而死。传说当地百姓投下粽子餵鱼以此防止屈原遗体被鱼所食，后来逐渐形成一种仪式。以后每年的农历五月初五端午节，人们吃粽子，划龙舟以纪念这位伟大的诗人[3]。 1953年是屈原逝世2230周年，世界和平理事会通过决议确定屈原为当年纪念的世界文化名人之一。

>1. 屈原投江时62岁；2. 端午节早于屈原却发于屈原；3. 诸葛亮吴蜀联盟惨考虑楚联齐抗秦，都以失败告终，历史何其相似，未曾改变。

# 钟隐

>词帝

李煜（937年8月15日－978年8月13日），或称李后主，为南唐的末代君主，祖籍徐州。李煜原名从嘉，字重光，号锺山隐士、锺峰隠者、白莲居士、莲峰居士等。

南唐中主李璟第六子。彭城（今江苏徐州）人。宋建隆二年（961年）在金陵即位，在位十五年，世称李后主。他嗣位的时候，南唐已奉宋正朔，苟安于江南一隅。宋开宝七年（974年），宋太祖屡次遣人诏其北上，均辞不去。同年十月，宋兵南下攻金陵。明年十一月城破，后主肉袒出降，被俘到汴京，封违命侯。太宗即位，进封陇西郡公。太平兴国三年（978年）七夕是他四十二岁生日，宋太宗恨他有“故国不堪回首月明中”之词，命人在宴会上下牵机药将他毒死。追封吴王，葬洛阳邙山。

李煜“生于深宫之中，长于妇人之手”，虽无力治国，然“性宽恕，威令不素著”，好生戒杀，死后，江南人闻之，“皆巷哭为斋”。

>花间词。一斛珠。晚妆初过，沈檀轻注些儿个，向人微露丁香颗，一曲清歌，暂引樱桃破。 罗袖裛残殷色可，杯深旋被香醪涴。绣床斜凭娇无那，烂嚼红茸，笑向檀郎唾。

>家国词。虞美人。春花秋月何时了，往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。

# 木华黎

木华黎又作木合里、摩和赉等，蒙古札剌亦儿部人，元太祖成吉思汗麾下大将，同博尔术、博尔忽、赤老温并称为成吉思汗的四杰。

木华黎出身蒙古札剌亦儿部落，世代居于阿难水。父亲孔温窟哇，曾在成吉思汗麾下，协助打败蔑儿乞部、征讨乃蛮部。后来乃蛮部再次反叛，成吉思汗仅与六匹名将领逃走。由于缺粮，孔温窟哇曾屠宰骆驼，为铁木真充饥。当追兵步步进逼时，铁木真座骑突然暴毙，众人大惊，唯孔温窟哇将坐骑让出，自当诱饵引开追兵而死。而木华黎则为其三子中，排行第三。

>1. 早年被父亲送给铁木真做“梯己奴隶”。2. 木华黎被成吉思汗为太师、国王，金人亦称其为“权皇帝”(代理皇帝)。3. 手下军事主力是汉人，女真人，契丹人。

# 卢蕊

>纳兰荣若妻子。

纳兰容若，名性德，容若是他的字。纳兰容若这名字风光旖旎，教人惊艳：胸纳幽兰，神容略若。一吟此名，浊世才子翩翩风貌，历历眼前。 纳兰容若诞于清顺治十一年，正黄旗人，其祖于清初从龙入关，战功彪炳，其父明珠，是康熙朝权倾一时的首辅之臣。容若天资颖慧，博通经史，工书法，擅丹青，又精骑射，十七为诸生，十八举乡试，二十二岁殿试赐进士出身，后晋一等侍卫，常伴康熙出巡边塞，三十一岁时因寒疾而殁。

纳兰容若著有《通志堂文集》二十卷，但大的的成就是在词上。他的词清新婉丽，独具真情锐感，直指本心，在他生前刻本出版后产生过“家家争唱”的轰动效应。在他身后，纳兰被誉为“满清第一词人”、“第一学人”，清家词话和学者均对他评价甚高，王国维赞曰“以自然之眼观物，以自然之舌言情。……北宋以来，一人而已。” 纳兰容若一生多情，也伤情一生。 在纳兰容若二十岁时，初识情爱的滋味，却也立即陷入痛苦。他和青梅竹马的表妹惠儿彼此相爱。但在富贵已极的阶层，爱情反而是最不堪一击的。表妹被父亲安排入宫，做了皇帝的妃子，他以为自己一生的爱都被这个女子带走了，带进了红墙深处、皇宫内院，带走了朝朝暮暮，带去了来生来世。然后，他同样无法逃脱父亲的安排，终于由皇上赐婚，娶了两广总督卢兴祖之女卢蕊为妻。 在这里顺便提一下另一个女子青格儿,青格儿是明将沈钧的女儿,后被鳌拜收养,十年前：青格儿喜欢纳兰容若。 纳兰容若喜欢惠儿。 玄烨(康熙)喜欢青格儿。十年后： 纳兰容若娶了卢蕊。 玄烨纳了惠儿。卢蕊死后,青格儿做了纳兰容若的小妾. 在皇帝和容若面前,青格儿始终喜欢容若,她曾为容若在宫中带发修行. 卢蕊出嫁这年正好十八岁，正是一个女子最芬芳的年纪。

>谁叫你出身官家呢！富贵也官家，伤情也官家。

# 谭子理

谭纶（1520年－1577年），字子理，一字以诏，号二华，江西宜黄人，明朝政治人物，进士出身。

嘉靖二十三年（1544年）登甲辰科进士，初任礼部主事，后任兵部郎中。谭纶对军事甚有研究。嘉靖二十九年（1551年）倭寇屡袭浙江沿海，谭纶受命任台州府知府。在当地谭纶乃招募乡勇千人，练兵御倭。嘉靖三十六年（1557年）谭纶率兵在台州大挫倭寇。嘉靖三十七年（1558年）倭寇再率数万人侵扰台州，谭纶再亲率死士与倭寇大战，三战三捷，使军威大振。嘉靖四十二年（1563年）倭寇在福建沿海再度归来，在邵武、兴化一带大肆劫掠。谭纶受命任福建巡抚，并举荐戚继光、俞大猷等参与战役。同年四月谭纶任总指挥，命戚、俞等分头进攻，一举灭敌二千多人，收复兴化。次年，倭寇再攻仙游，谭纶亲率戚继光部增援，攻下仙游，斩敌千余，迫使倭寇余部入海逃遁。隆庆二年（1568年）谭纶获任命为蓟辽保定总督，负责京畿防务。他再度举荐戚继光协防，自居庸关到山海关，修建防御台三千座，使东北一带防务大大加强。据称谭纶及其部下斩获的敌人首级，数目达二万一千五百。明神宗即位，起用为兵部尚书。给事中雒遵弹劾其不称职，谭纶三次上疏请求罢职，均获朝廷降诏留用。万历五年（1577年）卒于官，年五十八。赠太子太保，谥襄敏。

>功劳不输戚继光；但似乎被历史遗忘。

# 慧能

惠能（638年－713年），又作慧能，俗姓卢，是一位汉传佛教禅宗祖师，世称禅宗六祖（禅宗北宗以神秀为六祖），唐宪宗追谥大鉴禅师。史学家陈寅恪赞其：“特提出直指人心、见性成佛之旨，一扫僧徒繁琐章句之学，摧陷廓清，发聋振聩，固我国佛教史上一大事也”。

惠能的禅法以定慧为本。他又认为觉性本有，烦恼本无。直接契证觉性，便是顿悟。他说自心既不攀缘善恶，也不可沉空守寂，即须广学多闻，识自本心，达诸佛理。因此，他并不以静坐敛心才算是禅，就是一切时中行住坐卧动作云谓里，也可体会禅的境界。

惠能圆寂后，其弟子们将其经历和言论录整理成《六祖坛经》，简称《坛经》，是禅宗的经典。

# 介子推

>割股奉君；功不言禄。

介子推（?－前636年），一作介之推，又称介子、介推，春秋时期晋国人，逝世于介休绵山（今山西介休市）。晋文公重耳的辅臣，骊姬之乱发生后，他跟随重耳出奔，历尽艰辛，忠心辅佐重耳得以返国，介子推却淡泊功名，归隐山林。因其“割股奉君”，隐居“不言禄”之高尚品行，深得世人怀念。死于西元前636年（鲁僖公二十四年）。

寒食节亦称禁烟节、冷节、百五节，通常是冬至后第105日。与清明节日期相近，在清明节前一或二日。清初汤若望历法改革之后，清明与冬至之间的间隔缩短，为了维持寒食节在前面节前一、两日的风俗，民间将寒食节定在清明节一日之前。现代24节气的定法沿袭汤氏，因此清明节就在寒食节次日。

一般认为寒食节是为了纪念介之推。相传春秋时期晋公子重耳离开晋国，流亡十九年。一次重耳饿昏，介之推割下自己大腿肉烤熟给他吃，重耳得以保住性命。重耳很感动。后来重耳回到晋国，回忆起旧事，想封赏介之推，而介之推已经和母亲到山西的绵山隐居。晋文公派人上山搜索，遍寻不到，便下令放火烧山，想以此逼出介之推，但最后发现介之推母子抱着槐树被烧死。重耳十分后悔，便规定每年此时不得生火，一律吃冷食，称为寒食节，以纪念介之推。卢象有《寒食》诗，“子推言避世，山火遂焚身。四海同寒食，千古为一人。”直到今天，山西省介休市当地居民仍然对此深有记忆，实际节日这三天已没有吃寒食的活动，但晚饭仍然有不生火做饭的习俗，一般晚饭会喝开水，而不是平时喝的各种面汤。

# 李昭皇

李昭皇（越南语：Lý Chiêu Hoàng／李昭皇；1218年－1278年），初名李佛金（越南语：Lý Phật Kim／李佛金），后改李天馨（越南语：Lý Thiên Hinh／李天馨），是越南李朝的第九任也是最后一任皇帝，同时是越南历史上唯一的女皇帝。她是前任皇帝李惠宗的次女，在李朝灭亡后，成为下一代陈朝皇帝陈煚的皇后。

>女傀儡皇帝，一生任人摆布，和武周有差距。
