---
layout: post
title: 千帆昵称简略
---

# 前言

出于个人兴趣，本文对一些中外历史、文学作品中的人物进行简短的介绍。只言片语尽显历史和人情。

1. 本文中所提到的人物不分排名先后，随机而定。
2. 资料来源互联网，尽量求实。

# 徐阶

>严嵩、徐阶、高拱、张居正四个大活宝。

徐阶（1503年－1583年），字子昇，号少湖，一号存斋，直隶华亭（今上海市奉贤区）人，明朝政治人物，嘉靖初年探花。官至吏部尚书、建极殿大学士，内阁首辅。

徐阶晋升后，开始与严嵩争权，竭尽全力博取明世宗的宠信，嘉靖四十一年（1562年）六月，徐阶在政坛上击败严嵩，严嵩被籍没家产。严嵩知败局已定，全家人跪拜徐阶，并对徐阶说“嵩旦夕且死，此曹惟公哺之。”后刑部尚书黄光升、大理寺卿张守直等大臣们，本要弹劾严世藩害死杨继盛、沈炼，与徐阶商议。徐阶说“想不到诸君想救严东楼一命？”大臣们纷纷驳斥说“恨不得即刻把他杀了，怎么会想救他？”徐阶才说将“害死杨继盛、沈炼”此条删去，因为嘉靖帝多疑，杨继盛、沈炼的案子是皇帝亲自批的，皇帝虽然受到严氏父子蒙蔽，但还是会认为大臣们在责怪皇帝，所以反而不愿杀严世蕃，所以徐阶要求大臣，弹劾严世蕃南通倭寇头目汪直，北通蒙古，意图由南北二路，水陆并进叛变。严世蕃一得知此罪名，哭喊“必死矣”。严嵩得势时，徐阶为了讨好严嵩，将孙女嫁给严嵩孙子，即是将长子徐璠之女许配严嵩子严世蕃之子。严世蕃被判死刑时，徐璠将女儿毒死，徐阶知孙女已死，微笑点头（冁然颔之）。

抗倭名将张经被冤杀，以及胡宗宪瘐死狱中，都是徐阶一手造成的，《明史》却将张经之死归罪于严嵩。

>历史细节总是残忍。

# 凯撒

盖乌斯·尤利乌斯·凯撒（拉丁文：Gaius Julius Caesar，前100年7月－前44年3月15日），罗马共和国末期的军事统帅、政治家，尤利乌斯家族成员。

凯撒出身贵族，历任财务官、大祭司、大法官、执政官、监察官、独裁官等职。前60年与庞培（拉丁语：Pompeius；英语：Pompey）、克拉苏（Crassus）秘密结成前三头同盟，随后出任高卢总督，用了8年时间征服高卢全境（现在的法国），亦袭击了日耳曼和不列颠。公元前49年，他率军占领罗马，打败庞培，集大权于一身，实行独裁统治，制定了《儒略历》。

前44年，凯撒遭以布鲁图所领导的元老院成员暗杀身亡。凯撒身后，其甥孙及养子屋大维击败安东尼开创罗马帝国并且成为第一位帝国皇帝（拉丁语：Imperator）。

>出身贵族，掌权后独裁。

# 海兰珠

敏惠恭和元妃（1609年－1641年），姓博尔济吉特氏，名海兰珠 （满语：，穆麟德：Harjol，太清：Harjol）。谥号敏惠恭和元妃，清太宗皇太极之妃，孝端文皇后的侄女，孝庄文皇后的姐姐。成吉思汗二弟哈撒尔19世孙女。

崇德元年（1636年），皇太极册封五大福晋时，封为关雎宫宸妃，为四妃之首，仅次于姑母哲哲。皇太极将海兰珠居住的东宫赐名为“关雎宫”。“关雎”一词取之于《诗经‧国风‧周南‧关雎篇》：关关雎鸠,在河之洲. 窈窕淑女,君子好逑之意，诗中以水鸟和鸣比喻配偶，表现男女之间的真挚爱情。和其他四宫的宫名相比，关雎宫这个名字含义更深。海兰珠的封号和她所居宫室的名称，充分表达了皇太极对海兰珠的深情。宸妃深受皇太极宠爱，两人感情极深。崇德元年（1636年），皇太极册封五大福晋时，封为关雎宫宸妃，为四妃之首，仅次于姑母哲哲。皇太极将海兰珠居住的东宫赐名为“关雎宫”。“关雎”一词取之于《诗经‧国风‧周南‧关雎篇》：关关雎鸠,在河之洲. 窈窕淑女,君子好逑之意，诗中以水鸟和鸣比喻配偶，表现男女之间的真挚爱情。和其他四宫的宫名相比，关雎宫这个名字含义更深。海兰珠的封号和她所居宫室的名称，充分表达了皇太极对海兰珠的深情。宸妃深受皇太极宠爱，两人感情极深。

>宠妃，三十三岁病死。姐姐孝庄缺爱情而有权力。

# 屈原

屈原（约公元前340或339年～公元前278年），战国时期楚国诗人、政治家，出生地楚国丹阳，湖北省宜昌市，芈姓，屈氏，名平，字原；又自云名正则，字灵均，战国时。楚武王熊通之子屈瑕的后代。少年时受过良好的教育，博闻强志，志向远大。早年受楚怀王信任，任左徒、三闾大夫，兼管内政外交大事。 他提倡“美政”，主张对内举贤任能，修明法度，对外力主联齐抗秦。因遭贵族排挤毁谤，被先后流放至汉北和沅湘流域。秦将白起攻破楚都郢（今湖北江陵）后，屈原自沉于汨罗江，以身殉国。

前305年，屈原反对楚怀王与秦国订立黄棘之盟，但是楚国还是彻底投入了秦的怀抱。屈原愤而辞官自疏，离开郢都，流落到汉北。屈原流放期间，创作了大量文学作品，在作品中洋溢着对楚地楚风的眷恋和为民报国的热情。其作品文字华丽，想像奇特，比喻新奇，内涵深刻，成为中国文学的起源之一。

前278年，秦国太尉白起挥兵南下，攻破了郢都，屈原在绝望和悲愤之下怀大石投汨罗江而死。传说当地百姓投下粽子餵鱼以此防止屈原遗体被鱼所食，后来逐渐形成一种仪式。以后每年的农历五月初五端午节，人们吃粽子，划龙舟以纪念这位伟大的诗人[3]。 1953年是屈原逝世2230周年，世界和平理事会通过决议确定屈原为当年纪念的世界文化名人之一。

>1. 屈原投江时62岁；2. 端午节早于屈原却发于屈原；3. 诸葛亮吴蜀联盟惨考虑楚联齐抗秦，都以失败告终，历史何其相似，未曾改变。

# 钟隐

>词帝

李煜（937年8月15日－978年8月13日），或称李后主，为南唐的末代君主，祖籍徐州。李煜原名从嘉，字重光，号锺山隐士、锺峰隠者、白莲居士、莲峰居士等。

南唐中主李璟第六子。彭城（今江苏徐州）人。宋建隆二年（961年）在金陵即位，在位十五年，世称李后主。他嗣位的时候，南唐已奉宋正朔，苟安于江南一隅。宋开宝七年（974年），宋太祖屡次遣人诏其北上，均辞不去。同年十月，宋兵南下攻金陵。明年十一月城破，后主肉袒出降，被俘到汴京，封违命侯。太宗即位，进封陇西郡公。太平兴国三年（978年）七夕是他四十二岁生日，宋太宗恨他有“故国不堪回首月明中”之词，命人在宴会上下牵机药将他毒死。追封吴王，葬洛阳邙山。

李煜“生于深宫之中，长于妇人之手”，虽无力治国，然“性宽恕，威令不素著”，好生戒杀，死后，江南人闻之，“皆巷哭为斋”。

>花间词。一斛珠。晚妆初过，沈檀轻注些儿个，向人微露丁香颗，一曲清歌，暂引樱桃破。 罗袖裛残殷色可，杯深旋被香醪涴。绣床斜凭娇无那，烂嚼红茸，笑向檀郎唾。

>家国词。虞美人。春花秋月何时了，往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。

