---
layout: post
title: 儒林外史
---

>一代文人有厄——读书人的命运悲歌！

# 笔记

1. “儒林”说明讲读书人。

   古时候读书人之间自称“学生”。
2. “外史”说明不是正史，而是另类的外篇。

   看完全半部分，脑海里浮现出“一帮文人提着食盒闲逛”画面。
3. “一代文人有厄”是灵魂的自甘堕落？抑或是形式所迫？

   江南部分文人不愿出仕，自由自在，在自己的小团体里逍遥快活。这是一种无声的抗议，对现实、对朝廷的抗议（“我杭城多少名士都是不講八股的”）。

   作者笔下的文人是真实的，丑态百漏的不少（同性恋，骗钱才，骗吃喝，冒名顶替），坑蒙拐骗无所不为。
5. 同其他名著一样，批判了那些“借鬼魂”骗钱的人。
6. 后面十几回写了些正事。
7. 对暴发户很不满。
8. “世家”和“师生”基本把持了上层社会。
9. 义士可敬。
10. 末尾假传圣，给那群闲云野鹤开榜授官。从侧面说明文人更多的是对现实、朝廷的不满。
11. 注意书里关于“名族”，“宗教”描写部分。

# 举业

馬二先生問道:「先生名門,又這般大才,久已該高發了,因甚困守在此?」公孫道:「小弟因先君見背的早,在先祖膝下料理些家務,所以不曾致力于舉業。」馬二先生道:」你這就差了。舉業二字是從古及今人人必要做的。

就如孔子生在春秋時候,那時用『言揚行舉』做官,故孔子只講得個『言寡尤,行寡悔,祿在其中』,這便是孔子的舉業。講到戰國時,以游說做官,所以孟子歷說齊梁,這便是孟子的舉業。到漢朝用『賢良方正』開科,所以公孫弘、董仲舒舉賢良方正,這便是漢人的舉業。到唐朝用詩賦取士,他們若講孔孟的話,就沒有官做了,所以唐人都會做幾句詩,這便是唐人的舉業。到宋朝又好了,都用的是些理學的人做官,所以程、朱就講理學,這便是宋人的舉業。到本朝用文章取士,這是極好的法則,就是夫子在而今,也要念文章、做舉業,斷不講那『言寡尤,行寡悔』的話。何也?就日日講究『言寡尤,行寡悔』,那個給你官做?孔子的道也就不行了。」

# 圣旨

太常寺官便读祝文道:「维万历四十四年,岁次丙辰,七月朔,宜祭日,皇帝遣礼部尚书刘进贤以牲醴玉帛之仪,致祭于特赠翰林院修撰虞育德等之灵曰:

嗟尔诸臣,纯懿灵淑,玉粹鸾骞,金贞雌伏。弥纶天地,幽赞神明,易称鸿渐,诗喻鹤鸣。资格困人,贤豪同叹,凤已就笯,桐犹遭爨。缊袍短褐,蓬霤桑枢,伐樵鬻畚,坎𡒄唏嘘。亦有微官,曾纡尺组,龙实难驯,哙宁堪伍。亦有达宦,曾著先鞭,玉堂金马,邈若神仙。孑孑干旄,翘翘车乘,誓墓凿坏,谁敢捷径?涩譶泶僇,驵侩市门,中有高士,谁共讨论?茶板粥鱼,丹炉药臼,梨园之子,兰闺之秀。提戈磨盾,束发从征,功成身退,日落旗红。蚩蚩细民,翩翩公子,同在穷途,泪如铅水。金陵池馆,日丽风和,讲求礼乐,酾酒升歌。越水吴山,烟霞渊薮,击钵催诗,论文载酒。后先相望,数十年来,愁城未破,泪海无涯。朕甚悯旃,加恩泉壤,赐第授官,解兹悒怏。呜呼!兰因芳陨,膏以明煎,维尔诸臣,荣名万年。尚飨!」

# 词曰

记得当时,我爱秦淮,偶离故乡。向梅根冶后,几番啸傲;杏花村里,几度徜徉。凤止高梧,虫吟小榭,也共时人较短长。今已矣!把衣冠蝉蜕,濯足沧浪。无聊且酌霞觞,唤几个新知醉一场。共百年易过,底须愁闷?千秋事大,也费商量。江左烟霞,淮南耆旧,写入残编总断肠!从今后,伴药炉经卷,自礼空王。

# 摘抄

1. 又想道:「老師前日口氣,甚是敬他。老師敬他十分,我就該敬他一百分。况且屈尊敬賢,將來志書上少不得稱讚一篇。這是萬古千年不朽的勾當,有甚麼做不得?」
2. 「你看貫索犯文昌,一代文人有厄!」
3. 吃完了茶,和尚又下了一斤牛肉麵吃了,各自散去。

   明朝和尚是不能吃肉的，至少修行上是这样的。但是管理寺庙的还有一个“僧官”，僧官指管理寺庙和僧尼事务的职官，由僧人担任。这个也是和尚，按道里是不能吃肉。

   唐朝的和尚，多半是专心修行的。明清的和尚，成为了一个特殊的群体，他们打着修行的旗号，专干坏事。看看三言二拍、红楼梦、金瓶梅里的和尚尼姑道士，都是些拉皮条、帮凶、走狗、见利忘义、见财起意之流，而寺庙、道观、尼姑庵，都是藏污纳垢、行不法之事之所。

   一方面说明当时的社会风气确实不正，另一方面也说明了儒家与其他宗教之间的矛盾（写书人一般是儒家出身）。
4. 原來明朝士大夫,稱儒學生員叫做「朋友」,稱童生是「小友」,比如童生進了學,不怕十幾歲,也稱為「老友」,若是不進學,就到八十歲,也還稱「小友」。

   朋友 里的 童生 细分为 小友 和 老友。
5. 就如女兒嫁人的:嫁時稱為「新娘」,後來稱呼「奶奶」,「太太」,就不叫「新娘」了,若是嫁與人家做妾,就到頭髮白了,還要喚做「新娘」。閒話休提。

   在古代法律以及礼教中，妾只不过是丈夫的一个生育后代的工具，所谓「妾者，接也。以贱见接幸也。」她所生育的子女在法律意义上的「嫡母」是丈夫的正妻，不过现实里子女还是会依靠这个“妾母”。

   妾受制于妻的管理。妻要经过正式而烦琐的程序聘娶，所谓「聘则为妻」。娶妾无须正式的程序，可以是陪嫁、随嫁或是买来的女奴。妾母家和夫家的关系是买卖关系，双方并无「合两姓之好」的亲戚关系。
6. 周學道坐在堂上,見那些童生紛紛進來,也有小的,也有老的,儀表端正的,獐頭鼠目的,衣冠齊楚的,襤褸破爛的。
7. 話說老太太見這些傢伙什shi2物都是自己的,不覺歡喜,痰迷心竅,昏絕於地。

   泛指日常应用的衣物及零碎用品
8. 和尚聽了,屁滾尿流,慌忙燒茶下麵。
9. 眾和尚吃完了齋,洗了臉和手,吹打拜懺,行香放燈,施食散花,跑五方。整整鬧了三晝夜,方才散了。

   懺：忏。

   注意“整整”、“方才”，作者不耐放和尚的那套。
10. 眾回子心裏不服。古时候对回人的称谓。

    参考“一幅清代回族风情图———— 《儒林外史》研究札记”。
11. 忙忙如喪家之狗,急急如漏網之魚。
12. 自古道:『公而忘私,國而忘家。』我們科場是朝廷大典,你我為朝廷辦事,就是不顧私親,也還覺得於心無愧。」
13. 明朝的體統,舉人報中了進士,即刻在下處擺起公座來升座,長班參堂磕頭。
14. 「官小,與奪情之例不合。這奪情須是宰輔或九卿班上的官,倒是外官在邊疆重地的亦可。若工部員外,是個閒曹,不便保舉奪情。」荀員外只得遞呈丁憂。

    夺情：夺取亲情不需要守孝继续做官。
15. 「此書既是天下沒有第二本,何不竟將他繕寫成帙,添了我的名字,刊刻起來,做這一番大名?」
16. 寧王此番舉動,也與成祖差不多,只是成祖運氣好,到而今稱聖稱神,寧王運氣低,就落得個為賊為虜,也要算一件不平的事。」
17. 俗語說得好:『與其出一個斫zhuo2削元氣的進士,不如出一個培養陰騭zhi4的通儒。這個是得緊!」
18. 魯編修道:「古語道得好:『無兵無糧,因甚不降』
19. 真乃五步一樓,十步一閣,一處是金粉樓臺,一處是竹籬茅舍,一處是桃柳爭妍,一處是桑麻遍野。那些賣酒的青簾高揚,賣茶的紅炭滿爐,仕女遊人,絡繹不絕,真不數「三十六家花酒店,七十二座管弦樓」。
20. 匡超人此時恍若親見瑤宮仙子、月下嫦娥,那魂靈都飄在九霄雲外去了。
21. 他轎裏是坐的債精,擡轎的是牛精,跟轎的是屁精,看門的是謊精,家裏藏著的是妖精,這是『五精』了。而今時作,這些鹽商頭上戴的是方巾,中間定是一個水晶結子,合起來是『六精』。」
22. 《论语·为政》：“ 子张学干禄。子曰：‘多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”

    尤：表示“过失”的意思，如“效尤”（仿效坏的行为）。

# 汉语

1. 針黹zhi3
2. 到間壁秦老家
3. 破门知县、灭门知府、灭门知县等说法：表示小小的知县可以定人生死，不要惹。
4. 申祥甫發作和尚道。这里的“发作”当谓语用了。
5. 只因這一死,有分教:累年蹭蹬,忽然際會風雲,終歲淒涼,竟得高懸月旦。

   月旦：每月初一。

   月旦评：月旦评，东汉末年由汝南郡人许劭兄弟主持对当代人物或诗文字画等品评、褒贬的一项活动，常在每月初一发表，故称“月旦评”。无论是谁，一经品题，身价百倍，世俗流传，以为美谈。因而闻名遐迩，盛极一时。

   高悬月旦：《后汉书．许劭传》:"初，劭与靖(许靖)俱有高名，好共核论乡党人物，每月辄更其品题，故汝南俗有'月旦评'焉。"后以"高悬月旦"比喻主持考试。

   风云际会、际会风云：譬如才能被当时当世所用。

   蹭蹬 ceng4 deng4：1.险阻难行。 2.失势貌。 3.困顿；失意。 4.倒霉；倒运。 5.犯过失；失足。6.时间很快
6. 見義不為,是為無勇。

   《论语·为政》: “见义不为,无 勇也”。看到正义的事情不做是懦夫。
7. 那七篇文字,做的花團錦簇一般。形容花朵五彩缤纷，十分华丽的景象。
8. 权变。
9. 打秋风。假借各种名义或关系向人索取财物，或依仗与权势有某种关系，招摇撞骗，收受财物。

   打秋风”，意谓“因人丰富而抽索之”，故而也叫“打抽丰”，即指假借名义、利用关系向人索取财物或赠与的一种社会现象。古往今来的“打秋风”，名目不一，方式繁多。《红楼梦》第六回中的刘姥姥一进荣国府.《儒林外史》第四回“荐亡斋和尚吃官司，打秋风乡绅遭横事”里的范进和张静斋去高要的行为以及《三侠五义》里包兴让县令给李太后准备衣服等行为，都是“打秋风”的行为。
10. 左近：附近;邻近 。
11. 幷：同“并”。
12. 「尚未奉謁,倒先取擾。」
13. 恺kai3悌君子：恺悌：平易近人；君子：先秦时代对诸侯卿士的美称。泛指品德优良，平易近人的人。
14. 忝tian3列衣冠。忝：有愧于，常用作廉词；衣冠：指士以上的服饰，引申为士绅。勉强名列士绅的行列之中而感到惭愧。
15. 錢過北斗,米爛陳倉。
16. 『老虎頭上撲蒼蠅』
17. 醇醪lao2。醇：酒味厚，纯粹。醪：浊酒，江米酒，药酒，醇酒。
18. 掛冠歸里：挂冠归去、辞官归隐、金盆洗手。把官帽挂起来，回老家，有“荣归故里、衣锦还乡”的意思。
19. 承欢：指侍奉父母。
20. 斫zhuo2：大锄；引申为用刀、斧等砍.
21. 阴yin1骘zhi4：是指只是自己知道、不令他人知道的功德事。例如无条件帮助人，无企图救助人，对社会有所贡献，对国家有所成就，这就是阴骘的表现。（阳间）
22. 阴德：佛教思想。指暗中做有德于人的事。后指在人世间所做的而在阴间可以记功的好事。或指在人世间所做的而在阴间可以记功的好事。（阴间）
23. 英英玉立：仪态俊美的样子。 
24. 耳白于面，名满天下：迷信的相法上，以为耳朵比脸白是一种贵相，会居高位，享大名。
25. 举案齐眉，原指妻子给丈夫送饭时把托盘举得跟眉毛一样高，后形容夫妻互相尊敬、十分恩爱。
26. 沉魚落雁之容,閉月羞花之貌。
27. 巫山洛浦pu3：巫山，指男女歡合，見「巫山」條。洛浦，洛水江濱。傳說中有洛水女神，三國魏曹植渡洛水時，因感於戰國楚王與神女之事，作了一篇洛神賦。後以巫山洛浦指巫山的神女和洛水的女神，亦指男女幽会歡合。
28. 新婚燕爾,正貪歡笑。
29. 『好男不吃分家飯,好女不穿嫁時衣。』

    分家饭,嫁妆衣都是长辈留下的,是有限的,好男好女靠自己的努力获取的东西才是取之不尽的有志气的男人,绝不会依恋分家时留下的产业；有志气的女子,绝不会留恋出嫁时收到的衣服.分家饭：是指兄弟分家时,祖业所留下的产业.嫁时衣：是指女子出嫁时,父母所送的嫁妆.这两句诗是在劝人自立,应该凭自己的头脑与双手,努力开创自己的事业前途,不该依赖祖先的遗产。
30. 金吾不禁：成语，特指元宵佳节解除宵禁。金吾：禁军，卫军。
31. 三間東倒西歪屋,一個南腔北調人。三间东倒西歪屋,一个千锤百炼人。
32. 戴着斗笠親嘴，差著一個帽子：比喻有很大的距離。
33. 老鼠尾巴上害疖子，出脓也不多。疖jie1子，一种化脓的皮肤病。比喻没多大油水。
34. 我和你萍水相逢,斯文骨肉（文雅）。
35. 古語道得好:『書中自有黃金屋,書中自有千鍾粟,書中自有顏如玉。』
36. 在船上不拿强拿,不動强動：表示讨好、乖巧。

    客人或者主人说 “不用拿了”，你没听，还是给拿了来，表示奉承巴结之意。 就好比我来你家做客，你给我倒水，我说“不用不用，在下不渴” ，你却仍然端了一杯水放到了我的面前。
37. 合卺jin3：旧时结婚男女同杯饮酒之礼，后泛指结婚。
38. 瑤：美玉，喻美好，珍贵，光明洁白。琼～。～英。～宫。～琴。～浆。～觞。～台。～林琼树（喻人品格高洁）。～池。～宫。
39. 山高水低：比喻不幸的事情。 多指人的死亡。
40. 公门里面好修行：公门意指在朝廷任职的官员。这话的意识，官员手中有权利，做善事比在任何岗位都要容易，能使更多的人得到实惠。所以在公门中行善，远比在寺庙中修行要好。
41. 子健：曹植，字子健。通常用来称一个人有子健之才。
42. 贤否不明。贤否：好坏。表示好坏是非不分。
43. 麋鹿之性，草野惯了。
44. 征辟bi4。征辟应该是徵zheng1辟，是中国汉代擢用人才的一种制度，主要包括皇帝征聘和公府、州郡辟除两种方式，皇帝征召称“徵”，官府征召称“辟”。
45. 醍醐灌顶（茅塞顿开）：醍醐：酥酪上凝聚的油。用纯酥油浇到头上。佛教指灌输智慧，使人彻底觉悟。比喻听了高明的意见使人受到很大启发。也形容清凉舒适。
46. 先生這個議論,我怎麼敢當?只是禮樂大事,自然也願觀光。請問定在幾時?
47. 將來大祭也要借先生的光。
48. “开私门”指代性工作者。
49. 出乖露丑。乖：荒谬的；丑：可耻的。 指在人前出丑。 

    乖古时本义指背离、违背、不和谐，如“乖气致戾，和气致祥”。现代汉语中常用于褒义，表示顺从、听话等意。某些地方作为昵称，是对家中幼儿、爱人间等的称呼。
50. 空王：空王，即为佛的别称。