---
layout: post
title: 老毛
---

>以前的备份。

江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。惜秦皇汉武，略输文采。唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣，数风流人物，还看今朝。

毛主席不简单，创业维艰，早期失败，中期好不容易缓过神又遭排挤。可他永远乐观，最后成功。必需好好读读他老人家。

现如今，人们对他误解太深，大有谈虎色变之态，实在令人惋惜。记得一句话：当回首往事的时候，谁能说自己是正人君子。我们现在是挑刺，吹毛求疵，自动屏蔽功绩，此现象不得不深思。

什么原因呢？粗略“估计”一下有一下几点。首先，职位高责任大。他一直是最高领导人，不言而喻，对于建国后的“弯路”负有领导责任。况且国家大方针政策还是出自他手。其次，那批经历晚清，民国，再到新中国的人基本60、70年代都去世了。现在的主流刚刚好出生在“弯路”年代。另外，有计划有目的的抹黑行动也扮演着核心作用。这个是国际大环境决定的，谁叫社会主义老大哥自己先挂了呢。当然还有一部分“挖社会主义墙脚”的人，吃完了党的饭再砸党的锅。这部分人里有些属于“被动接受型”，还有些属于恨为党国人的类型，人民内部矛盾转成敌我矛盾（其实这是人类最难的问题）。当然很多是没法严格分类的，但是几个反向是没问题的，有些是客观因素，有些是主观因素。先就这么多吧，有空再补。

说了大概，有必要再说一下老人家的基本轨迹。湖南师范期间，经常参加校际小组讨论，就是高级键盘侠。为何说比键盘侠高级呢？键盘侠一般躲在房子里！毕业后去北大当图书管理员，接触的都是知识分子。不过遗憾的是，那些知识分子根本不正眼瞧他。当图书管理员的好处是可以博览群书。接下来，知道一些李大钊等，开始走革命路线。不过他在党内地位比较低，人微言轻，或者说他认识的路线和其他人不一样。“总裁”清党后，大家各种回家团结力量，后面就有了秋收起义，南昌起义等。起义失败后，井冈山上朱毛会师，算是稳定了。这个时候有了上海中央和苏区中央之区别，上海那个更大。上海的负责白区，苏区的负责壮大队伍。第五次反围剿后开始长征。又开始人微言轻。被挤出自己的队伍，此时候毛主席是非常失意的。这期间有大度桥，四渡赤水等。遵义会议大家发现还是毛主席策略对，在周总理支持下，又回到原来岗位，负责军事。在南下北上问题上，张国焘和毛主席意见不一样，结果大家都知道老张在大渡河被围歼，可惜了四方面军精锐。到了延安开始统一思想，大概意思是中国的事情要独立自主，不可为共产国际马首是瞻。后面的就不多说了，诸如百团大战等。

上次说了一下老人家被大面积误解的原因。现在需要补充几点。一是，笔在知识分子手里。这个群体有个特点，吹牛不打草稿，能把A吹成B，再把B描成C。口诛笔伐不过尔尔，“绵里藏针”方显功力。二是，被批判、改造的人虽然暂时性倒了，可改开后“拨乱反正”，又回到了舞台上。三个是上山下乡，贫下工农改造让城里人吃苦了。

现在简单写几点老人家在“弯路”上的历史贡献。首先是五马进京。这五个地方大元单独拿一个出来也是一个大国实力，他们进京任职后，国家消除了潜在不稳定因素。时至今日我们还能在一些报道里提“山头”，这从侧面说明当年做的太对了。其次是完备的工业体系。今天的中国能够高速发展除了改革开放外，完备工业体系是重中之重。没有工业体系，处处受制，处处是瓶颈。虽然那时候的体系级别不高，但胜在全面，胜在基础。看看今天的印度，我们就应该应该感谢老人家。再次是核武，这个东西太重要了。有了它做后盾，敌人最多只能在外围搞些围堵。否则，一切以经济建设为中心是空中楼阁。四是拉平了社会结构，说的惨酷些是打倒了旧社会遗老遗少。过程是痛苦的。否则广大人们一辈子被套牢，没法最大发挥社会能力。先就这么多吧。

道路上漫长的，错误是难免的。前三十年成就巨大，代价可观。希望说完这部分，帐号不受影响。首先是苦了农民！谁都有委屈，可是谁也没有农民的委屈大：用农村、农民、农业补充城市、工人、工业。实实在在的无条件支持，“挖心掏肺”的支持。老人家说是人民创造了历史，这其中农民占了90%。我们能做的是喝水时不能忘记挖井的。比起农民兄弟来，知识分子的委屈就小很多。上回我说知识分子“吹牛不打草稿”，言过其实了，在此道歉！不知道老人家为何要改造知识分子，始终没有想明白，但似乎又明白，可是我不说。不说，不是有“谁”不让说，也不是不能说，只是没意思，懒得说，不想说。六朝旧事如流水，各自揣着糊涂、揣着明白、揣着不明不白去吧。知识分子的主要委屈在思想上，特别是文科，社会科学等分支。老人家要让他们臣服，接受，认同。文人骚客，科学工匠不得不接受再教育，耽误了正事。我们今天不能再想象一个大学校长被分配去扫厕所，掏粪池，“尊严”被拿来扫地了。第三个是城市青年下乡，导致整个教育系统停滞，城市孩子哪里懂种地，即便我这个农村的也不大清楚秧苗需要多少水。这样的结果是，课本丢失了，守成不增。最糟糕的是整个国家人才断层。记得一个老教师说，恢复高考后，学校厕所里总是郎朗读书声。就这么多吧，还有一些（升至非常重要的）有空再补。

现在说说老人家成功的几大要素，纯属个人想象。老人家最重要的是接地气。当别人在夸夸其谈时，他在农村搞农民调查报告。当别人在考虑左向还是右向时，他准确认识到要武装自己，独立发展。其次，老人家是彻底的唯物主义者。唯物主义太现实了，太实际了，太生活了。这不就是老祖宗留下来的宝贵遗产吗？有些个“公知小资”自以为读了几句“阳春白雪”，认识几个洋人，便开始否定祖先智慧，说这个民族没有理想，没有高级哲学引导，好笑极了。我不太看重这种“携洋以自重”态度。老人家最后的成功正好说明了以实际现实为指导才是正确滴。此外，他天然地能看清局势。譬如，他看清要持久战，他还意识到要核武。唯独这一点儿是普通人不俱备的能力，“只缘身在此山中”嘛。最后是枪杆子出政权和土改，不必多说。