---
layout: post
title: 网络异词
---

此文网络出那些恶俗、反胃的网词。这些词可反映出人类的幽暗、想象力。

1. 白人饭：一群汉贼喜欢用，表示像白人那样吃饭。
2. 仆街：难堪、完蛋之意，是广东人从 poor guy 意译过来。
3. 屌丝：屌毛，对没钱男性的称谓。
4. 你品 你细品：仔细琢磨，可能源自房中术，具体不得而知。
5. 齐 B 小短裙：许皮带的歌舞团女性穿着非常少，漏出生殖器。
6. 把气质这块捏得死死的。。：装模作样。
7. 普信男：大龄未婚怨妇对男性的称谓。
8. 绿茶婊：辗转于多个男人之间的女性。
9. 媛：辗转于富人之间的女性。
1. 然并卵：无可奈何花落去，无力回天。
2. 不香吗：消费主义的奴隶。
3. 大妈：对 30 岁以上女性的称谓。
4. 外 F: 为获取入外国藉，嫁给外国人的中国人，更多的指女性。
5. 殖人：精神上被殖民，处处维护异族，对自己的出身非法憎恨。一般主要是公知群体。
6. 撕逼：网络骂战，一般指女网友之间。
7. 少女感：指 40 岁以上女性打扮得像少女般可爱、美丽。一般主要是那些女演员，老了还不自知。
8. 遥遥领先：华为余承东专用，指技术先进。
9. 老铁，老铁们、家人们、亲：网购客服、网上卖货主播对观众的称谓。
1. 坐地排卵：男明星的女受众已经迫不及待地想与其性交。
2. 凤凰男、女：指出身不好，通过读书、奋斗获得一定地位、财富的人。一般特指那些农村穷人。
3. 小镇做题家：对出身不好而努力读书、考试之人的篾称。
4. 母胎 solo: 指一直未谈恋爱，可能暗指是处女、处男。
5. 原生家庭：家里的父、母是自己的亲生父、母。主要在相亲市场活跃。
6. 队友：游戏里的和自己在一队，也可指伴侣。
7. 情绪价值：大龄单身在外奔波的人需要精神上的温暖。一般会养宠物。
8. 猪头：指笨人。一般是男性。
9. 吃谁的颜：指非常喜欢某个、某类明星的面相。
1. 奶头乐：商人发明的让打工人上瘾、愿花钱的产品。
2. 白嫖：网络产品促销，或送小物件或降价。以为自己赚了，实际最后还是掏钱买。
3. 跪了、尿了：看到了非常恐怖、震惊的内容。
4. 装 B: 自大，炫耀与自身情况不符的内容。
5. 小鲜肉：女网友追捧的柔弱男艺人。
6. 波涛汹涌：形容女性乳房非常大。
7. 有沟必为：指女性穿非常紧的内衣，露出一部分乳房。
7. 啪啪啪：可能指性交响声。
8. 渍渍渍：称奇。
9. 黑木耳：可能指女性生殖器外阴，是对有性经验的女性的篾称。
1. 拿捏：PUA, 掌控一个人的精神。
2. 纯欲：指少女的可爱，清纯能勾起人的色欲。
3. 三俗：郭德刚的相声里面太多屎尿、黄色的内容。
4. 爹味：可能指喜欢批评、说教别人的男性。
5. 鸡娃：父母给孩子“打鸡血”，逼孩子学习，搞课外活动。
6. 小奶狗：网络大龄女性对年轻、可爱、柔弱、遛狗男性的称谓。
7. 福报：马云对 996 的员工的恩赐。自此起，马云一落千丈。
8. 尿遁、屎遁：指跑开去了，源自屎急，上侧所。
9. 同理心：要求能理解别人的难处。
1. 闺蜜：指女性闺房的密友，是女性最难防范的敌人。
2. 高华：在国外学习、工作的中国人，天然地对国内人有心理优势。这源自上行下效。
3. 跪舔：违心地对某人、某物夸张、奉承，而无法自拔。源自性交姿势。
4. 猥琐男：指不修边幅、胆小、怯懦、行为怪异的男性。篾称。
5. 油腻：40 岁以上男性，不注意外表打拌，如秃头、不刮胡子、鞋子脏等。
6. LD: 领导，对丈夫、妻子在网络上的一种称谓。
7. 剩女：指 30 岁还未婚在外打工的女性。
8. 破防：突破心理防线，精神臣服。
9. 耳朵怀孕：指听到首非常好的曲子。
1. 熟女：指打扮非常有性吸引力，如穿的非常少。
2. 正确的打开方式：指找到了如何处理某新鲜事物的方法。可能源自拆快递的快感。
3. 帅得合不拢腿：女性对男性的性幻想。
4. 馋你的身子：网络男性对另一个女性的留言，表达性欲望。
5. 合体：可能指性交。
6. 逗比：“逗逼”的异体字，不好意思原样打字。
7. 叫兽：“教授”的异体字，指那些衣冠禽兽的老师。
8. 草泥马：骂娘的异体字。
9. 带节奏：怂恿、起哄，挑起事端。内心恶毒之人。
1. 舌头都捋不直：瞠目结舌。
2. 蓝瘦香菇：难受想哭。
3. 么么哒：爱意。
4. 绝绝子：太绝了，表示好极了。
5. Diss: 我不知道是什么意思。
6. 帝都：北京。
7. 魔都：上海。
8. 狗带：去死吧。源自 go to die.
9. 拴Q: 谢谢。源自 thank you.
1. 秒回：很快就回你的消息。
2. 刘耕宏女孩：脑残之人。
3. 王心凌男孩：同上。
4. 大冤种：亏大了。“种”字带有恶意，嘲笑对别的不幸遭遇。
5. 捞女：爱占便宜的女性，可能是女骗子。
6. 童鞋：“同学”异体字，沧海一栗而已。
7. 小黄人：是一种对黄种人的篾称。
8. 好吃不过饺子，好玩不过嫂子：粗俗。
9. 接盘：指娶到一个有不少污点的女子。
1. 儿子、麻麻、巴巴：对宠物的称谓。
2. 无语了：无言以对。
3. 爱了，爱了：对某人、某物顿生好感。
4. 不要不要的：非常上瘾，无法抗拒。
