---
layout: post
title: 经济常识
---

1. toc
{:toc}

# 危机指标 #

一般主要看 2 个指标，即失业率和通胀。各国可能在此基础上还看其它指标，例如物价、军事、地缘等。

失业率和通胀是负相关关系。当失业率太高，通胀则低；反之失业率低，则通胀高。二者在经济周期内此起彼伏。

1. 当失业率高，说明市场不活跃，经济通缩，需[降息](#利率)或[量化宽松](#量化宽松)释放现金流，给经济升温。
2. 当通胀高，说明经济过热，需[加息](#利率)，回收现金流，给经济降温。

# 利率 #

利率可分为存款利率和货款利率。

1. 存款利率，即无风险利率。
2. 贷款利率是不定的，由各银行决定，但是一般为无风险利率，加上风险溢价，再加上银行抽成。

可见，存款利率决定贷款利率。那么存款利率由什么决定呢？存款利率可分为短期利率和中长期利率。

1. 短期存款利率，由[央行隔夜存款利率](#美联储加息降息)指导。
2. 中长存款期利率，由[政府国债利率](#政府国债)指导。中长期利率一般要比短期利率高不少。如果二者反过来，则是利率倒挂。
   利率倒挂一般由[加息降息](#美联储加息降息)或[量化宽松](#量化宽松)导致。

短期利率、中长期利率直接决定了现金流动性，也就是现金的时间成本，对经济有非常得要影响。当然了，还有一个更猛的招，即[量化宽松](#量化宽松)。

## 美联储加息降息 ##

什么是加息、降息？加息或降息指的美联储（美国央行）增加、降低隔夜存款利率 Overnight Rate (Federal Funds Rate).
央行隔夜利率是[短期存款利率](#利率)，[长期存款利率](#利率)请参考[政府国债利率](#政府国债)。

什么时候加息、降息？看[就业率和通胀](#危机指标)。通过调整利率，把二者拉到一个相对平衡的位置。

加息、降息的最直接结果是什么？加息使人们偏向存钱不花钱，降息则刚偏向货款花钱。

| 刺激 | 加息 | 降息 | 备注 |
| ---  | ---  | ---  | --- |
| 偏向存钱 | 是 | 否 | 存钱让美元躺在银行，成为死钱 |
| 美元流向 | 抛资产存银行 | 取钱抄底股市地产独角兽等资产 | |
| 流动美元 | ↓ | ↑ | |
| 美元价值 | ↑ | ↓ | 看市场流动量 |
| 对它国汇率 | ↓ | ↑ | 人民币升值，中国出口圧加变大 |
| 失业率 | ↑ | ↓ | 就业率 |
| 通胀 | ↓ | ↑ | |
| 石油 | ↓ | ↑ | |
| 股市 | ↓ | ↑ | |
| 金价 | ↑ | ↓ | 黄金和美元都可保值 |

上表非常重要，它揭示了“加息降息周期”的内存逻辑，简单来说如下所示。

```
失业率高、经济通缩 -> 降息 -> 贷款消费、抄底 -> 经济过热、通胀高 -> 加息 -> 存款、抛售 -> 失业率高、经济通缩
```

不过这个周期内的各项指标也不一定完全正确。因为，它们还受各种其它因素影响，如政治、军事、资源等。

加息、降息周期要多久完成？加息、降息不是一次性调整，而是一段时间内的连续多次调整，确保金融系统稳定。
加息一般较慢需要 `4 - 5` 年完成，而降息很快会在 `1 - 2` 年内完成。原因是加息时要抛售资产，这个过程更长。

## 中国央行降准降息 ##

什么是降准？降低存款准备金率。在中国央银要求银行上交一部分现金给央行，以备挤兑。

什么是加息、降息？调整[短期存款利率](#利率)，同美联储加息、降息是一个意思。央行调整的短期存款利率
指的是 `7` 天逆回购利率。不过，这也不是一定不变的，央行可能还会调整[中期](#利率)贷款利率 MLF 或
[长期](#利率)货款利率 LPR.

降准和降息有什么区别吗？二者有相同的效果，但是降息的影响更大。降准只会让银行能够多贷出一些钱，
但是降息则影响每一个人的经济决策。

## 利息博弈 ##

美元加息降息一般是一个完整的周期，会对它国资产进行一次洗劫。

1. 加息时，美国资本抛售它国资产（同时也抛售本国资产），变现去美国存钱吃利息。此时它国资产价格暴跌。
2. 降息时，美国资本取钱去它国抄底（同时也抄底本国并集资产）。此时导致它国资产暴涨。

美元一加一降闭环，收割全球！

因此，它国在美元加息、降息前需提前加息、降息，缩小利差，对冲一下。

1. 在美元加息前，提前加息。
   1. 这样国内的资产先贬值。到时，美国资本抛售时，差价变小获利变少。
   2. 加息能提高本币汇率。这样现金撤出本国时，获利又变少。
2. 在美元降息前，提前降息。
   1. 这样国内资产先升值。到时，美国资本进来抄底时，成本更高。
   2. 降息能降低本币汇率。这样，美元进来时，现金变少。

因此，利差是利器。

# 内外债 #

## 政府国债 ##

国家收入主要靠税来收完成。国家支出 Government Budget 主要在公共设施、国防、科技等。如果当支持超过收入时，
国家就要发行政府国债 Government Debt, 即政府从民间借钱。当然了，当经济通缩时，政府也可发行国债来刺激经济。

一般来说，只有像银行这样的大金融机构才有机会购买国债，即政府债券。因为个人根本没有那么多资金购买。可以把国债
看成商业银行到央行处存钱，而个人则去商业银处存钱。

国债也是债，政府需付利息，即国债利率。政府发行的某期国债，其票面利率是固定的，到期后按发行时的利率给付利息。
国债年限不同，利率也不同。年限越长，利息越高！一般来说，国债都是 `5` 年期以上，太短的国债没有意义。
每一年政府都要拿出 GDP 的一部分向这些机构用于赎回国债并支持利息。

当国债发行总量增加时，供大于求，价格则越低。例如同样一张 `10` 年期国债债券，增发之前需 `200` 元，增发后只需 `100` 元。
国债价格上越低，随之而来的是国债利率就越高。这也好理解，借债越多利率越高。试想如果增发越多，利率越低，那么政府会一直
增发下去。这是不可能的！

一般 `10` 年期政府国债利率指导[长期利率](#利率)，而[央行利率](#美联储加息降息)指导[短期利率](#利率)。因此，
加发国债和[加息](#美联储加息降息)都可以刺激经济。

政府借债，就出现大家常说的财政赤字 Budget Deficit. 政府拿到钱后，一般只用于政府支出项，
因此政府国债有“专款专用”的意思。例如，常见的“城投债”就是地方政府发行的用于各地方经济建设的债务。

一直以来，各国政府的财政赤字都在不断上涨，以日本为最。衡量一个财政赤字的一个指标是债务率
Government Debt to GDP, 一般都在 `%5 - %10` 之间。看上这个比率不高，但是抗不住每一年都是这个数，
那么累计起来数量非常可观。政府国债和其它贷款没有什么本质区别，即提前消费未来，最后还得年轻人来还。

除了控制债务上限，还可缩减财政支出，开源结流。但是如果经济不好，财政收入实在太低，政府只能发债。
因此，政府借债是家常便饭！

那政府是不是可以无限借债呢？否！前面提到过，国债越多，利率越高，国债成本随着量的增加而攀升，不可能一直增发下去。
如果无限借债可能出现债务违约，即 GDP 不足以还债，国家破产！因此严格控制 Government Debt to GDP 是非常有必要的，
即债务上限 Debt Ceiling.

## 量化宽松 ##

前面提到[降短期利率](#利率)和[增发国债](#国债)可起到刺激经济的问题。当利率接近 `0` 时或国债长期利率太高时，
就必须启用另一个更猛的办法，即量化宽松 Quantitative Easing (QE).

量化宽松说白了是央行会印出新钱，从银行等金融机构购买[政府国债](#政府国债)、房债等债券。前面提到过，
政府借债是家常便饭，金融机构的手里有大量政府债券。因此，央行印钱买政府国债就行得通。
“量化”指印出指定额度的新钱，如中国 2008 年印 `4` 万亿。“宽松”指降低金融机构的资金压力。

为什么央行不直接印钱给政府用呢？不行！一旦放开，那政府简直比神仙还快活，什么也不用管，不用想，
缺钱直接印。可以肯定，不出十年，国家完蛋。合理的量化宽松一定要有对应的锚点 - 政府国债等债券。

量化宽松使得金融机构的钱币储备变多，会影响存款利率。

1. 短期存款利率下降。银行不缺钱，那么吸引存款的意愿下降，存款利率相应地下降。居民个人的钱还不如用来买房买车。
2. 中长期存款利率下降，即国债利率下降。央行在赎买债券时，假先买那些高利率债券，留下的是低利率债券。同时，
   市场上的国债就会因此变少。因此，国债的利率下降，指导长期存款利率下降。

量化宽松对贷款利率的影响。

1. 货款利率下降。银行不缺钱，那么贷款利率会下降。企业贷款意愿上升，这一部分是新钱的去向。一般流向大企业。

因此，量化宽松具有降息和增发国债相似的功能，利率下降，刺激经济。由于短时间内大量向市场投放与 GDP 不匹配的现金，
量化宽松非常效果猛得多！

日本政府非常特殊。它的国债非常多，总量已远超过 GDP, 但是每年只需用约 `10%` GDP 用于赎回国债。这是为什么呢？
因为日本的量化宽松更猛！把短期利率和长期利率都圧的非常低。日本短期利率都是负的，而 `10` 年期利率约 `2.5% - 5%`.
因此，日本是一边大量增发国债，一边量化宽松，还能正常运转。日元汇率低，去旅游非常划算。

量化宽松、国债同[降息](#利率)不同的地方在于，现金最开始只给金融机构并流到大企业，
影响效果一开始没有降息那么明显。但是随差时间的推移，量化宽松的后劲大，好像大家有都钱了，
但是会带来[通胀](#通胀)。

## 外债 ##

前面提到的[政府国债](#政府国债)和[量化宽松](#量化宽松)属于内债，即调节本币流通量。还有一种是外债，通过向世界银行、
亚投行这样的国际金融机构或它国借钱扩充现金流。

外债是一般是用美元计价，且要付利息。外债风除比内债大！内债是借国内的钱，但外债是代别人的钱，到期必须还！
那为为何还要借外债呢？

1. 内债只能促进国内的经济循环，但若想参考国际经济活动，则需要美元！例如，引用先进设备、技述、出口等。
2. 本币已崩溃，内债已经失去调节意义。

# 通胀 #

[降息](#美联储加息降息)、[政府国债](#政府国债)只是把现金从一个池子转移到另一个池子，不改变总现金数量。
[量化宽松](#量化宽松)则是直接印出大量新的流动现金，导致物价上涨，即大家所说的通货膨胀。
通货膨胀用老百姓的话说就是“钱不值钱”。

通货膨胀也是非常严重的问题，大家的生活成本会越来越高。正因此，中国在[发布新的金融政策](#经济指标)
前除了考虑通胀和就业率外，还考虑大家所说的“菜篮子工程”。通胀的另一个问题是加剧贫富差距。
这是因为[量化宽松](#量化宽松)最开始只会惠及金融机构及大企业。

消解通胀的办法是[加息](#美联储加息降息)，即回到加息、降息周期的始端。
